Os transtornos alimentares são características psicológicas, comportamentais e 
fisiológicas. Caracterizam-se por graves distúrbios no comportamento alimentar e da 
imagem corporal, sendo seus critérios de diagnósticos estabelecidos pela Organização 
Mundial de Saúde (OMS), no Código Internacional de Doenças (CID-10), e pela 
Associação de Psiquiatria Americana, no Manual de Estatísticas de Doenças Mentais. 
Os transtornos alimentares são distúrbios psiquiátricos, envolvendo os sistemas 
psicológicos, emocionais, cognitivos, fisiológicos e alimentares podendo levar o 
indivíduo ao óbito. Por isso torna-se necessário a correlação na literatura do estado 
nutricional associado aos transtornos alimentares em adolescentes. Este estudo foi 
originado através do método de pesquisa descritiva, com o levantamento bibliográfico 
da revisão sistemática de literatura, tomando como orientação o período compreendido 
de 5 anos, que tem como finalidade atualizar o assunto para comunidade científica de 
forma qualitativa e ter uma base para fundamentar novas pesquisas. Os descritores 
utilizados na busca eletrônica estão nos seguintes bancos de dados: PubMed, BVS, 
Scielo (Scientific Eletronic Library Online) e Google Schoolar. Com base no que foi 
exposto e analisado na literatura foi identificado que os transtornos alimentares são 
patologias severas, que, se não houver tratamento adequado, desencadeia prejuízos a 
saúde do indivíduo e até mesmo pode chegar a óbito e que o aumento desses transtorno
é notório em razão da relação de consumo das mídias sociais, visto que, a exibição e o 
compartilhamento de imagens online estão diretamente relacionados a busca por 
padrões estéticos impostos pela sociedade foi ainda observado que no Brasil há um 
crescente, assim como no exterior em relação aos transtornos alimentares chegando à 
conclusão que é de suma importância que a OMS junto com o governo federal 
encontrem medidas de promoção e prevenção a saúde com relação aos jovens e ao 
consumo excessivo com a idealização do padrão de beleza. Como a etiologia dos 
transtornos alimentares é multifatorial, é importante a realização de estudos nacionais, 
pois fatores ambientes da realidade brasileira podem alterar os resultados obtidos em 
outras realidades socioculturais.