A medicina veterinária é responsável pela harmonia da tríade humano-ambienteanimal. Obstante ao perfil generalista, o médico veterinário enfrenta preconcepções que limitam a sua essencialidade ao perfil curativo de cães e gatos. O presente trabalho consistiu numa pesquisa a campo acerca da temática: Preconcepção da diligência do médico veterinário na sociedade e seu impacto na efetivação do conceito de Saúde Única. A pesquisa foi realizada por meio do 
Google Forms, tendo sido direcionada a indivíduos maiores de dezoito anos, residentes do município de Carpina-PE, e possuindo como objetivo principal apresentar a perspectiva da população acerca da importância do profissional veterinário. Através dos resultados obtidos confirmou-se que embora a medicina veterinária seja uma profissão multidisciplinar, exercendo papel relevante na promoção da saúde humana, ainda persiste um grande entrave quanto à 
identificação da sua essencialidade na Saúde Pública, persistindo o estereótipo de uma Medicina Veterinária limitada ao caráter curativo e diagnóstico de cães e gatos. Entretanto, notou-se uma flexibilização na opinião popular no que tange a indispensabilidade do Médico Veterinário no Sistema Único de Saúde.
