Mediante este trabalho propõe-se como uma interface intuitiva pode contribuir para a gestão e 
organização de eventos ao ser aplicada os parâmetros de User Interface Design e User 
Experience Design. Para tal, foram utilizados os princípios de usabilidade e interatividade, 
assim como pontos compreendidos a partir de um breve estudo sobre O Design Centrado no 
Ser Humano, dentre alguns deles: User Interface Design, User Experience Design, Branding 
Experience Design e Customer Experience Design para assim ser criado uma interface que seja 
adaptável e de boa compreensão mesmo para novos usuários. Fora tais tópicos, também foram 
observados formas de analisar como tal interface não se tornaria apta para uso a partir da 
aplicação do método Cognitive Walkthrough, durante esse teste foram separadas as telas da 
interface e assim feitas perguntas com base nos objetivos de cada tela especificamente a partir 
das ações que poderiam ser executadas e assim verificar a taxa de aprovação que os usuários 
possuiriam com base em como se saíram para realizar cada objetivo, além de analisar os 
comentários deixados por eles sobre como poderia corrigir, aperfeiçoar ou adicionar na 
interface. A pesquisa foi realizada com alunos de dentro da instituição e antigos visitantes, que 
responderam sobre possíveis questões que a interface pode possuir a fim de melhorar sua 
usabilidade e contribuir na interação entre usuário e sistema. A partir dos resultados alcançados 
o protótipo apesar de uma média alta de aprovação, também obteve pontos negativos a serem 
corrigidos, no geral devido a tamanho da fonte ou na cor que não contribuiu no destaque de 
algumas informações em duas telas. Após análise, a aplicação possui viabilidade parcialmente 
válida levando em conta os resultados obtidos e a implementação de mais algumas 
funcionalidades ao protótipo, além da correção de alguns erros e um estudo mais a fundo tendo 
como base, aplicações semelhantes ao UniEvents.