Dentre todas as etapas pré desenvolvimento de software, uma em especial se destaca pela sua demasiada importância quanto a estrutura e definição do que será o software. Esta etapa que pertence à engenharia de requisitos é denominada de elicitação de requisitos e consiste na comunicação entre a equipe responsável pelo desenvolvimento e o cliente / usuário final, com o objetivo de levantar as condições necessárias que a aplicação precisa possuir para atender as expectativas e demandas do cliente. Sendo assim, qual é a relevância dada a esse processo? Com foco neste problema, a crucialidade dessa etapa e as diversas técnicas envolvidas em sua execução serão o principal alicerce do nosso estudo, nossa hipótese, com o objetivo da identificação das técnicas mais eficazes e as mais utilizadas pelo atual mercado. Onde foi feito um embasamento teórico para reafirmação e conversação do ponto de vista do estudo com outras obras para concluir com a realização de uma pesquisa de opinião voltada ao publico da área, sendo o público alvo, acadêmicos, desenvolvedores e usuários de software. Para a análise do índice de confiabilidade, as questões da pesquisa serão submetidas ao coeficiente alpha de cronbach. Transparecendo neste, além da abrangência da elicitação de requisitos e sua importância para o resultado final, uma vez que é nesta etapa que a aplicação toma forma, a visão de relevância dos pesquisados a respeito da etapa, onde obtivemos a confirmação de que é um processo de reconhecida relevância dentre os pesquisados. Que por sua vez possuem uma grande variedade de técnicas utilizadas para elicitar e demonstraram clara preferência pela técnica Entrevista, tanto para realização quanto relacionado a sua eficiência. Por fim, este estudo e a pesquisa realizada, terão serventia como um embasamento para estudos futuros ainda que não sejam voltados ao mesmo objetivo final.