O câncer gástrico destaca-se como uma das neoplasias mais prevalentes e é reconhecido como o segundo maior responsável pelas mortes relacionadas ao câncer a nível mundial. A desnutrição e a sarcopenia, duas condições clínicas, de alta ocorrência em indivíduos acometidos por essa enfermidade, exercem uma influência marcante em sua morbidade e mortalidade. Essas condições podem estar associadas a prognósticos desfavoráveis e a uma diminuição da qualidade de vida dos indivíduos afetados. A intervenção nutricional adequada desempenha um papel crucial na prevenção e no tratamento da desnutrição e sarcopenia em pacientes com câncer gástrico, visando melhorar os desfechos clínicos e a qualidade de vida desses pacientes. Nessa perspectiva, o presente estudo buscou analisar a eficácia das intervenções nutricionais no tratamento da desnutrição e sarcopenia em pacientes com câncer gástrico. Realizou-se uma pesquisa nas bases de dados PubMed, SciELO, BJHR, utilizando os idiomas inglês e português. Observou-se que o uso das vitaminas D, C, B6, B12, carotenoides, A e E exerce efeitos influentes sobre o músculo esquelético, estabelecendo uma relação intrínseca com o metabolismo e o esquema proteico. Os minerais cálcio, selênio, magnésio, potássio, fósforo, ferro e zinco são empregados devido à sua associação com processos de sinalização regulatória direcionados às fibras musculares. Conclui-se a indispensabilidade de uma abordagem multidisciplinar, buscando assegurar uma intervenção abrangente e personalizada aos indivíduos, proporcionando, dessa forma, uma melhora substancial na qualidade de vida dos pacientes. 