O presente trabalho tem como objetivo analisar o desencadeamento do 
Transtorno da Vigorexia em atletas de fisiculturismo. Essa patologia está associada 
às pessoas que sofrem com problemas de aceitação do seu corpo, fazendo com que 
eles tenham problemas de saúde, por serem extremistas e não respeitarem a sua 
individualidade corporal. Para a realização do estudo foi feita uma revisão de literatura 
do tipo sistemática. A base de dados para pesquisa foi google acadêmico, além da 
utilização de livros na área da saúde mental e alimentação. De acordo com os estudos 
apresentados foi possível entender a história das competições até seus dias atuais e 
porque os atletas tendem a ter problemas de aceitação e insatisfação com seu próprio 
corpo. Ficou evidente a preocupação da doença, principalmente no sexo masculino.
Os atletas correm risco e acabam resultando em consequências à saúde física e 
psíquica, por meio de uma autoavaliação de forma negativa quando tornam a busca 
excessiva por um corpo ideal. Portanto, a vigorexia está diretamente associada a 
ansiedade, fobia social, humor instável e perfeccionismo. Pôde-se concluir que o 
transtorno dimórfico corporal está presente em boa parte dos jovens adultos atletas 
de fisiculturismo e acabam passando desapercebido pela falta de conhecimento sobre 
o assunto. 