
A pesquisa apresenta uma revisão da literatura de caráter sistemático,
explorando as propriedades químicas e mecanismos de ação da cafeína. Nesse 
contexto, foram selecionados alguns critérios de inclusão, visando assegurar a 
qualidade dos estudos considerados neste trabalho, como: relevância temática, tipo 
de estudo, linguagem, período de publicação, e de exclusão: estudos de baixa 
qualidade metodológica e que não se concentram nos efeitos ergogênicos da cafeína. 
Aspectos crucias abordados nesses estudos, indicam que a cafeína é uma substância 
amplamente consumida em todo o mundo por suas propriedades estimulantes, pois 
aumenta o estado de alerta e melhora o desempenho cognitivo, também tem sido 
utilizada por seus efeitos ergogênicos em atividades físicas de alta intensidade. Essa 
substância tem sido apontada como um potencial agente ergogênico devido ao seu 
efeito sobre o sistema nervoso central. A cafeína age como um antagonista dos 
receptores de adenosina, aumentando a atividade de neurotransmissores como a 
dopamina e a noradrenalina, esse aumento na atividade neurotransmissora pode levar 
a uma maior ativação dos músculos esqueléticos, a qual é transformada em maior 
força e potência muscular. Além disso, a cafeína tem sido associada a uma maior 
utilização de gordura como fonte de energia durante o exercício, economizando os 
estoques de glicogênio muscular. Isso pode levar a uma maior resistência à fadiga e 
uma capacidade prolongada de realizar atividades físicas de alta intensidade. Logo,
melhora a recuperação pós exercício, diminui dores musculares e a percepção de 
esforço, permitindo que os praticantes de atividade física retomem seu desempenho 
rapidamente. No entanto, é importante notar que a resposta individual à cafeína pode 
variar significativamente, e que doses muito altas podem causar efeitos colaterais.
