O objetivo desta pesquisa bibliográfica é compreender os processos industriais requeridos de ações mecânicas, discutir as matérias-primas que são mais utilizadas na usinagem de peças e entender que a escolha de insumos é de grande importância para a indústria. O presente trabalho foi desenvolvido a partir de estudos, pesquisas e leituras bibliográficas por método qualitativo, a fim de reunir informações e conhecimentos para auxiliar no desenvolvimento das buscas acadêmicas dentro da temática de processos industriais de matéria-prima transformada em produtos requerentes a ações mecânicas, com o intuito de contribuir também para a pesquisa científica na área da engenharia mecânica. Os resultados mostram que para a escolha de matérias-primas de alta qualidade é necessário que seja feita uma boa busca quanto aos metais, a seleção de fornecedores bem requisitados, que acompanhem protocolos com produções capazes de declarar compromisso e alinhamento do trabalho. Quanto melhor a qualidade dos materiais, a parte de execução se torna mais acessível, além da agregação de valores sobre o que foi produzido, melhorando assim os resultados de negócios, podendo contar também com a função de um Mecânico de Produção.