O legislador brasileiro, com o objetivo de diminuir os riscos da violência doméstica e
familiar contra as mulheres, estabeleceu na Lei nº 11.340/2006 as medidas protetivas.
Neste trabalho, buscaremos analisar as medidas protetivas e o entendimento que o
Judiciário brasileiro tem tido nos últimos anos em relação a essa situação, bem como
os projetos oferecidos pela rede de apoio às mulheres vítimas de violência doméstica
e familiar no Estado de Pernambuco. Os objetivos específicos serão elucidar o
contexto social e histórico da violência contra a mulher, abordando o patriarcado e o
reflexo do machismo. Também discutiremos sobre a Lei 11.340/2006, conhecida
como Lei Maria da Penha, o seu surgimento e o significado para a sociedade brasileira
ao ter a tipificação existente na legislação. Além disso, destacamos o fortalecimento
da rede de proteção em Pernambuco e a importância das medidas protetivas como
uma ruptura no ciclo de violência e uma forma de evitar o agravamento, chegando ao
feminicídio. A escolha desse tema se justifica pela recorrente violência vivida
diariamente pelas mulheres brasileiras. O desenvolvimento do assunto ocorreu por
meio de pesquisa bibliográfica, com caráter exploratório, utilizando o método de
abordagem dedutiva e a análise de conteúdo como base. Conseguimos concluir que
o Judiciário tem utilizado com frequência as medidas protetivas previstas na Lei Maria
da Penha e aplicado a prisão preventiva nos casos em que há claro risco de lesão ao
bem jurídico "vida".