A exigência por produtos de software com qualidade tem se tornado uma constante no mercado dos dias atuais. Para que essa qualidade possa se manifestar, vários processos que concorrem para a 'fabricação' do software necessitam ser muito bem definidos, executados e gerenciados. Assim, faz-se necessária uma abordagem para Garantia de Qualidade de Software, bem planejada e sistemática, a ser utilizada para avaliação dos produtos e dos processos envolvidos no desenvolvimento do software, de maneira a permitir e a assegurar que os resultados dessa avaliação serão usados pelos gerentes e desenvolvedores ao longo de todo o processo de desenvolvimento, a fim de que a qualidade do software possa ser garantida e melhorada.
