Este projeto esta sendo desenvolvido dentro de um projeto conjunto entre o ICMC-USP e o grupo de bancos de dados de Carnegie Mellon University-EUA. O objetivo principal deste projeto é melhorar as técnicas de indexação para bancos dados multimídia existentes, através da utilização de técnicas provenientes da área Inteligência Artificial, mais especificamente da area de Redes Neurais do tipo auto-organizáveis [3]. Ao mesmo tempo, este projeto esta sendo útil para reduzir o tempo de treinamento em Redes Neurais Artificiais através da utilização de Mêtodos de Acesso Espacial (MAE) e Métrico (MAM).
