A pesquisa na área de robôs móveis para ambientes não estruturados (Ambientes comuns, não modificados para facilitar o uso de robôs) provê desafios bem interessantes. Dentre estes desafios, a localização de robôs móveis e o mapeamento de ambientes estão entre os mais fundamentais.
A localização é a tarefa que o robô realiza para descobrir sua posição em seu ambiente. Dado um mapa e informações provenientes de seus sensores ele deve estimar sua posição neste mapa. A localização é considerada uma das mais importantes taréfas para dar capacidades autônomas a um robô móvel.
O mapeamento é a tarefa que o robô realiza para criar uma representação de seu ambiente. A media que o robô vai explorando seu ambiente, ele coleta informações de seus sensores e as integra em uma representação que chamamos de mapa.
