O desenvolvimento tecnológico tem proporcionado novas formas de gerar e coletar dados.  Além disso, avanços no armazenamento de informações também impulsionaram a geração de grandes quantidades de dados, tornando-se evidente a necessidade de se gerar técnicas e ferramentas que auxiliem automaticamente, e de forma inteligente, os seres humanos na tarefa de análise, e por conseqüência, extração de informações úteis (conhecimento) desses dados.  Uma área que está sendo muito utilizada na tarefa de extração de conhecimento em grandes volumes de dados é a área de Aprendizado de Máquina - AM.  AM se preocupa com o desenvolvimento de modelos computacionais que adquirem conhecimento através de fatos e de conhecimento de fundo disponíveis.  AM pode ser caracterizado como supervisionado, caso os exemplos estejam rotulados com uma classe correspondente, e não supervisionado, caso contrário.
