A interface gráfica (GUI) como meio de interação ser humano-
computador  tornou-se,  nos últimos anos, onipresente nos 
computadores pessoais facilitando e popularizando  o uso destes. 
Contudo, o uso de  GUIs para interação com o usuário   apresenta 
limitações (tamanho mínimo, resolução, etc) que impedem seu uso 
efetivo em novos dispositivos de computação móveis (PDAs, telefones 
celulares, etc). A grande quantidade de informações e serviços 
existentes atualmente na Internet sugere um novo paradigma para 
representação e apresentação de informação.
