O estudo das alterações em populações de aves tem despertado grande interesse dentro da comunidade científica. Através dele é possível detectar eventuais distúrbios que possam estar ocorrendo no meio ambiente e, por isso, pode ser utilizado como monitoramento biológico[1]. Fatores como poluição e perda de habitat podem ser justificativas para estas alterações. Estudos a longo prazo como o monitoramento de determinadas regiões são necessários para que se possa diferenciar as alterações naturais daquelas causadas pela poluição e por outros impactos.
O grupo das aves tem sido mais estudado do que outros porque estas são, geralmente, mais facilmente visualizadas do que os demais animais e, também, porque são extremamente sensíveis à contaminação ambiental. O censo, que é a contagem de população, é uma das estratégias mais utilizadas nos programas de monitoramento.
