Com a rápida expansão das redes de computadores e o grande aumento da dependência que as companhias e instituições governamentais tem em relação às suas redes, a importância da proteção destes sistemas contra ataques vem se tornando um ponto crítico na segurança do sistema. 
Instituições como o Computer Security Institute (CSI) e NIC BR Security Office (NBSO) emitem constantemente relatórios e pesquisas relacionadas com segurança (ocorrência de ataques e investimentos em segurança). Analisando estas publicações verifica-se que as ferramentas tradicionais não vem conseguindo conter a crescente número de ataques. Em resposta a isto, foi estabelecido um novo paradigma para o desenvolvimento de ferramentas de segurança, os Sistemas de Detecção de Intrusão (SDI) [1]. Os SDIs são ferramentas defensivas mais flexíveis e potencialmente capaz de identificar um amplo conjunto de ataques.
