O contínuo crescimento da Internet nos últimos anos veio acompanhado de evidente crescimento do tráfego de dados. Atualmente, a Web é a aplicação Internet mais popular, e o seu crescimento exponencial, por extensão, vem causando um congestionamento de dados na rede. A prática de cache na Web é uma das formas mais utilizadas para permitir escalabilidade dos serviços da WWW e melhorar seu desempenho, diminuindo os pontos de contenção e mantendo os objetos mais próximos dos clientes. Todavia, os benefícios de cache são limitados. Pré-busca surge nesse contexto como uma prática complementar, antecipando a busca dos objetos que serão requisitados e deixando-os disponíveis em um cache, permitindo a diminuição da latência percebida pelo usuário. Pré-busca pode ser empregada baseada em preferências pessoais do usuário, com predição não estatística e com predição estatística.
