Simulação é uma imitação da operação de um processo do mundo real e tem sido usada para avaliar o desempenho de sistemas computacionais. É, portanto, uma técnica de modelagem. Entretanto, dependendo do tamanho do modelo, o tempo gasto para obter um resultado satisfatório pode ser alto. Para melhorar essa situação, pode-se dividir o programa em diversas tarefas, que serão executadas em um ambiente paralelo e/ou distribuído sendo assim, denominada Simulação Distribuída [1]. Para a implementação da Simulação Distribuída duas abordagens são utilizadas SRIP e MRIP. SRIP representa a divisão de um mesmo programa em várias tarefas paralelas. Entretanto, a sincronização dos processos de uma aplicação distribuída não é uma tarefa trivial, pois não existe um relógio global de referência. Este trabalho se concentra na análise das formas de sincronização da abordagem SRIP.
