Novas tecnologias em engenharia de software visando ao desenvolvimento de software mais rápido, com menor custo e com maior qualidade devem ser analisadas detalhadamente para serem validadas, inclusive levando-se em consideração alterações de contexto e de aspectos culturais e ambientais. Por exemplo, estudos empíricos são efetuados para atestar a efetividade de técnicas de leitura para detecção de erros em artefatos de software, como documentos de especificação de requisitos de software, e para avaliar o impacto das variáveis culturais. O projeto de pesquisa colaborativa, 'Readers: A Collaborative Research to Develop, Validate and Package Reading Techniques for Software Defect Detection', visa a desenvolver, validar, empacotar e consolidar uma base de conhecimento de famílias de técnicas de leitura para detecção de erros de software.
