A Visualização usa várias técnicas de Computação Gráfica, Processamento de Sinais e Imagens, Interação Usuário-Computador e muitas outras para, através de uma imagem, refletir um fenômeno sob estudo e seu comportamento. A Visualização Científica é a parte da visualização preocupada com a representação gráfica de fenômenos que possuam representação geométrica associada. A colaboração e interação entre pesquisadores são aspectos essenciais da visualização e, mais importante do que compartilhar imagens ou animações prontas, é a habilidade de interagir com as visualizações e modificá-las se necessário. Entretanto, existem várias limitações que dificultam a colaboração e interação entre pesquisadores trabalhando em diferentes locais. Outro problema encontrado nessa área é a sobrecarga do canal visual, que podem ser resolvidas utilizando técnicas alternativas, como o uso do som.
