Sistemas distribuídos têm sido utilizados com grande freqüência em virtude de sua alta flexibilidade, custo/desempenho favorável e bom desempenho. Quando existem diversos processadores disponíveis (como em sistemas distribuídos) e diversos usuários interessados em executar aplicações (compostas por um ou mais processos) nesses processadores, é necessário que haja uma ferramenta que controle o acesso a esses processadores, comumente chamada de escalonador de processos.
Um escalonamento de processos, para que seja feito de maneira eficiente, deve levar diversos fatores em consideração, entre eles: o tipo da aplicação (interativa, batch, etc.) e os seus requisitos em termos de recursos; a heterogeneidade dos componentes do sistema distribuído; a variação da carga de trabalho.
