O leite e a carne de gado clonado podem ser seguros para o consumo humano, segundo um estudo realizado nos Estados Unidos e no Japão.

Os cientistas descobriram que a carne e os produtos derivados do leite de animais clonados --usando a mesma tecnologia que criou a ovelha Dolly-- estavam dentro dos padrões de qualidade exigidos pela indústria alimentícia.

"Não encontramos diferenças entre os produtos originados em cada animal clonado nem entre eles e animais vindos de reprodução natural, o que sugere que o leite deles é seguro para o homem", disse Jerry Yang, da Universidade de Connecticut, um dos autores da pesquisa.