Ser cego ou deficiente visual não é mais uma barreira para aproveitar o futebol in loco. A um ano da Copa, vários clubes alemães oferecem em seus estádios comentários especiais para os deficientes.

Um cego pode assistir a um jogo de futebol? A resposta obviamente seria "não" se pensássemos que o torcedor deficiente visual usaria os olhos.

Mas graças a um serviço que já está presente em vários estádios da Alemanha, quem parcialmente não conta com a visão pode aproveitar, "assistindo com os ouvidos", a tudo o que uma partida ao vivo pode oferecer.