Os transtornos alimentares são características psicológicas, comportamentais e 
fisiológicas. Caracterizam-se por graves distúrbios no comportamento alimentar e da 
imagem corporal, sendo seus critérios de diagnósticos estabelecidos pela Organização 
Mundial de Saúde (OMS), no Código Internacional de Doenças (CID-10), e pela 
Associação de Psiquiatria Americana, no Manual de Estatísticas de Doenças Mentais. 
Os transtornos alimentares são distúrbios psiquiátricos, envolvendo os sistemas 
psicológicos, emocionais, cognitivos, fisiológicos e alimentares podendo levar o 
indivíduo ao óbito. Por isso torna-se necessário a correlação na literatura do estado 
nutricional associado aos transtornos alimentares em adolescentes. Este estudo foi 
originado através do método de pesquisa descritiva, com o levantamento bibliográfico 
da revisão sistemática de literatura, tomando como orientação o período compreendido 
de 5 anos, que tem como finalidade atualizar o assunto para comunidade científica de 
forma qualitativa e ter uma base para fundamentar novas pesquisas. Os descritores 
utilizados na busca eletrônica estão nos seguintes bancos de dados: PubMed, BVS, 
Scielo (Scientific Eletronic Library Online) e Google Schoolar. Com base no que foi 
exposto e analisado na literatura foi identificado que os transtornos alimentares são 
patologias severas, que, se não houver tratamento adequado, desencadeia prejuízos a 
saúde do indivíduo e até mesmo pode chegar a óbito e que o aumento desses transtorno
é notório em razão da relação de consumo das mídias sociais, visto que, a exibição e o 
compartilhamento de imagens online estão diretamente relacionados a busca por 
padrões estéticos impostos pela sociedade foi ainda observado que no Brasil há um 
crescente, assim como no exterior em relação aos transtornos alimentares chegando à 
conclusão que é de suma importância que a OMS junto com o governo federal 
encontrem medidas de promoção e prevenção a saúde com relação aos jovens e ao 
consumo excessivo com a idealização do padrão de beleza. Como a etiologia dos 
transtornos alimentares é multifatorial, é importante a realização de estudos nacionais, 
pois fatores ambientes da realidade brasileira podem alterar os resultados obtidos em 
outras realidades socioculturais.<##>O câncer gástrico destaca-se como uma das neoplasias mais prevalentes e é reconhecido como o segundo maior responsável pelas mortes relacionadas ao câncer a nível mundial. A desnutrição e a sarcopenia, duas condições clínicas, de alta ocorrência em indivíduos acometidos por essa enfermidade, exercem uma influência marcante em sua morbidade e mortalidade. Essas condições podem estar associadas a prognósticos desfavoráveis e a uma diminuição da qualidade de vida dos indivíduos afetados. A intervenção nutricional adequada desempenha um papel crucial na prevenção e no tratamento da desnutrição e sarcopenia em pacientes com câncer gástrico, visando melhorar os desfechos clínicos e a qualidade de vida desses pacientes. Nessa perspectiva, o presente estudo buscou analisar a eficácia das intervenções nutricionais no tratamento da desnutrição e sarcopenia em pacientes com câncer gástrico. Realizou-se uma pesquisa nas bases de dados PubMed, SciELO, BJHR, utilizando os idiomas inglês e português. Observou-se que o uso das vitaminas D, C, B6, B12, carotenoides, A e E exerce efeitos influentes sobre o músculo esquelético, estabelecendo uma relação intrínseca com o metabolismo e o esquema proteico. Os minerais cálcio, selênio, magnésio, potássio, fósforo, ferro e zinco são empregados devido à sua associação com processos de sinalização regulatória direcionados às fibras musculares. Conclui-se a indispensabilidade de uma abordagem multidisciplinar, buscando assegurar uma intervenção abrangente e personalizada aos indivíduos, proporcionando, dessa forma, uma melhora substancial na qualidade de vida dos pacientes. <##>O presente trabalho tem como objetivo analisar o desencadeamento do 
Transtorno da Vigorexia em atletas de fisiculturismo. Essa patologia está associada 
às pessoas que sofrem com problemas de aceitação do seu corpo, fazendo com que 
eles tenham problemas de saúde, por serem extremistas e não respeitarem a sua 
individualidade corporal. Para a realização do estudo foi feita uma revisão de literatura 
do tipo sistemática. A base de dados para pesquisa foi google acadêmico, além da 
utilização de livros na área da saúde mental e alimentação. De acordo com os estudos 
apresentados foi possível entender a história das competições até seus dias atuais e 
porque os atletas tendem a ter problemas de aceitação e insatisfação com seu próprio 
corpo. Ficou evidente a preocupação da doença, principalmente no sexo masculino.
Os atletas correm risco e acabam resultando em consequências à saúde física e 
psíquica, por meio de uma autoavaliação de forma negativa quando tornam a busca 
excessiva por um corpo ideal. Portanto, a vigorexia está diretamente associada a 
ansiedade, fobia social, humor instável e perfeccionismo. Pôde-se concluir que o 
transtorno dimórfico corporal está presente em boa parte dos jovens adultos atletas 
de fisiculturismo e acabam passando desapercebido pela falta de conhecimento sobre 
o assunto. <##>O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é um distúrbio do neurodesenvolvimento caracterizado por prejuízos persistentes, vinculados ao déficit de interação social e na comunicação verbal ou não verbal, além de padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses ou atividades. A fase inicial do transtorno é geralmente notada no início da vida. O TEA sempre tem início antes dos três anos de idade, normalmente é percebido pelos pais entre os 12 e 18 meses, quando estes notam alguns atrasos no desenvolvimento da fala e a falta de interesse da criança em manter relações sociais. De acordo com Ângelo et al (2021), a estimativa é de que existam 2 milhões de brasileiros com TEA, além disso mais de 100 genes possuem a capacidade de desencadear o autismo e agravá-lo de acordo com a exposição a poluentes e agrotóxicos, desde o período gestacional do feto e perdurando pelos primeiros mil dias de vida da criança. Estudos indicam que a microbiota intestinal pode influenciar no neurodesenvolvimento e no comportamento de indivíduos autistas, pois indivíduos com TEA apresentam maior elevação de bactérias patogênicas no intestino comparado a indivíduos Neurotípicos. O objetivo desse trabalho tem como analisar a relação entre o autismo e a microbiota intestinal no neurodesenvolvimento em crianças com Transtorno do espectro autista com isso essa revisão sistemática utilizou os principais bancos de dados Google Acadêmico, PubMED e Scielo. No entanto, é importante ressaltar que a influência da microbiota intestinal no neurodesenvolvimento em crianças com TEA é um campo muito abrangente que necessita de mais pesquisas específicas para um maior e melhor entendimento. <##>
A pesquisa apresenta uma revisão da literatura de caráter sistemático,
explorando as propriedades químicas e mecanismos de ação da cafeína. Nesse 
contexto, foram selecionados alguns critérios de inclusão, visando assegurar a 
qualidade dos estudos considerados neste trabalho, como: relevância temática, tipo 
de estudo, linguagem, período de publicação, e de exclusão: estudos de baixa 
qualidade metodológica e que não se concentram nos efeitos ergogênicos da cafeína. 
Aspectos crucias abordados nesses estudos, indicam que a cafeína é uma substância 
amplamente consumida em todo o mundo por suas propriedades estimulantes, pois 
aumenta o estado de alerta e melhora o desempenho cognitivo, também tem sido 
utilizada por seus efeitos ergogênicos em atividades físicas de alta intensidade. Essa 
substância tem sido apontada como um potencial agente ergogênico devido ao seu 
efeito sobre o sistema nervoso central. A cafeína age como um antagonista dos 
receptores de adenosina, aumentando a atividade de neurotransmissores como a 
dopamina e a noradrenalina, esse aumento na atividade neurotransmissora pode levar 
a uma maior ativação dos músculos esqueléticos, a qual é transformada em maior 
força e potência muscular. Além disso, a cafeína tem sido associada a uma maior 
utilização de gordura como fonte de energia durante o exercício, economizando os 
estoques de glicogênio muscular. Isso pode levar a uma maior resistência à fadiga e 
uma capacidade prolongada de realizar atividades físicas de alta intensidade. Logo,
melhora a recuperação pós exercício, diminui dores musculares e a percepção de 
esforço, permitindo que os praticantes de atividade física retomem seu desempenho 
rapidamente. No entanto, é importante notar que a resposta individual à cafeína pode 
variar significativamente, e que doses muito altas podem causar efeitos colaterais.
<##>O objetivo desta pesquisa bibliográfica é compreender os processos industriais requeridos de ações mecânicas, discutir as matérias-primas que são mais utilizadas na usinagem de peças e entender que a escolha de insumos é de grande importância para a indústria. O presente trabalho foi desenvolvido a partir de estudos, pesquisas e leituras bibliográficas por método qualitativo, a fim de reunir informações e conhecimentos para auxiliar no desenvolvimento das buscas acadêmicas dentro da temática de processos industriais de matéria-prima transformada em produtos requerentes a ações mecânicas, com o intuito de contribuir também para a pesquisa científica na área da engenharia mecânica. Os resultados mostram que para a escolha de matérias-primas de alta qualidade é necessário que seja feita uma boa busca quanto aos metais, a seleção de fornecedores bem requisitados, que acompanhem protocolos com produções capazes de declarar compromisso e alinhamento do trabalho. Quanto melhor a qualidade dos materiais, a parte de execução se torna mais acessível, além da agregação de valores sobre o que foi produzido, melhorando assim os resultados de negócios, podendo contar também com a função de um Mecânico de Produção.<##>O presente trabalho tem como objetivo avaliar a relevância das políticas
públicas e da conscientização social no combate ao feminicídio, um crime que vitima
inúmeras mulheres no Brasil e no mundo. A problemática desta pesquisa é: O
Estado, bem como a sociedade, está trabalhando na implementação dos serviços
que a Lei Maria da Penha propõe, e quais medidas que o Estado tem que tomar
para garantir a proteção a essas mulheres? A partir desta indagação, busca-se
compreender o papel do Estado e da sociedade na prevenção e enfrentamento do
feminicídio, como identificar as lacunas existentes nas políticas públicas voltadas
para essa problemática. O trabalho abordará inicialmente o conceito de feminicídio,
sua origem, evolução histórica, bem como os aspectos jurídicos relacionados ao
tema. Logo, será analisada a Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006), seus avanços
e desafios na proteção das mulheres vítimas de violência doméstica e familiar.
Abordará a importância da conscientização social sobre o tema, enfatizando o papel
dos meios de comunicação, das instituições educacionais e das organizações não
governamentais na disseminação de informações e na promoção de uma cultura de
respeito e igualdade de gênero. Por fim, o trabalho pretende contribuir para o debate
acadêmico e social sobre o feminicídio, destacando a importância da atuação
conjunta do Estado e da sociedade na implementação de políticas públicas
eficientes e na promoção da conscientização social para a erradicação desse grave
problema que afeta milhares de mulheres no Brasil e no mundo.
<##>O legislador brasileiro, com o objetivo de diminuir os riscos da violência doméstica e
familiar contra as mulheres, estabeleceu na Lei nº 11.340/2006 as medidas protetivas.
Neste trabalho, buscaremos analisar as medidas protetivas e o entendimento que o
Judiciário brasileiro tem tido nos últimos anos em relação a essa situação, bem como
os projetos oferecidos pela rede de apoio às mulheres vítimas de violência doméstica
e familiar no Estado de Pernambuco. Os objetivos específicos serão elucidar o
contexto social e histórico da violência contra a mulher, abordando o patriarcado e o
reflexo do machismo. Também discutiremos sobre a Lei 11.340/2006, conhecida
como Lei Maria da Penha, o seu surgimento e o significado para a sociedade brasileira
ao ter a tipificação existente na legislação. Além disso, destacamos o fortalecimento
da rede de proteção em Pernambuco e a importância das medidas protetivas como
uma ruptura no ciclo de violência e uma forma de evitar o agravamento, chegando ao
feminicídio. A escolha desse tema se justifica pela recorrente violência vivida
diariamente pelas mulheres brasileiras. O desenvolvimento do assunto ocorreu por
meio de pesquisa bibliográfica, com caráter exploratório, utilizando o método de
abordagem dedutiva e a análise de conteúdo como base. Conseguimos concluir que
o Judiciário tem utilizado com frequência as medidas protetivas previstas na Lei Maria
da Penha e aplicado a prisão preventiva nos casos em que há claro risco de lesão ao
bem jurídico "vida".<##>Este trabalho aborda as vantagens da utilização de pneus recapados em empresas de transporte. Tal abordagem se justifica devido ao fato de que muitos pneus que poderiam ser reaproveitados são descartados prematuramente. O objetivo do trabalho é apresentar a vantagem da utilização de pneu recapado em serviços de transporte. O estudo demonstrou mediante revisões bibliográficas e comparativas das formas de utilização do pneu e seus custos que as diversas vantagens existentes tanto no custo/benefício quanto na sustentabilidade ao meio ambiente são eficazes e válidas às empresas que utilizam o serviço de transporte como seu carro-chefe.<##>A medicina veterinária é responsável pela harmonia da tríade humano-ambienteanimal. Obstante ao perfil generalista, o médico veterinário enfrenta preconcepções que limitam a sua essencialidade ao perfil curativo de cães e gatos. O presente trabalho consistiu numa pesquisa a campo acerca da temática: Preconcepção da diligência do médico veterinário na sociedade e seu impacto na efetivação do conceito de Saúde Única. A pesquisa foi realizada por meio do 
Google Forms, tendo sido direcionada a indivíduos maiores de dezoito anos, residentes do município de Carpina-PE, e possuindo como objetivo principal apresentar a perspectiva da população acerca da importância do profissional veterinário. Através dos resultados obtidos confirmou-se que embora a medicina veterinária seja uma profissão multidisciplinar, exercendo papel relevante na promoção da saúde humana, ainda persiste um grande entrave quanto à 
identificação da sua essencialidade na Saúde Pública, persistindo o estereótipo de uma Medicina Veterinária limitada ao caráter curativo e diagnóstico de cães e gatos. Entretanto, notou-se uma flexibilização na opinião popular no que tange a indispensabilidade do Médico Veterinário no Sistema Único de Saúde.
<##>Este estudo ressalta a necessidade de valorizar e incentivar as estudantes do ensino médio na área de tecnologia da informação (TI), buscando combater estereótipos de gênero, promover a igualdade e garantir que suas vozes sejam ouvidas. Para alcançar esses objetivos, é fundamental reexaminar a narrativa histórica, reconhecendo as mulheres que fizeram contribuições significativas no campo da TI. Além disso, é importante apoiar iniciativas inclusivas e remover obstáculos que possam impedir a participação feminina na área tecnológica. A diversidade desempenha um papel fundamental na promoção da inovação e no aproveitamento máximo do potencial do setor de TI, criando assim um futuro digital equitativo e próspero para todos.<##>Mediante este trabalho propõe-se como uma interface intuitiva pode contribuir para a gestão e 
organização de eventos ao ser aplicada os parâmetros de User Interface Design e User 
Experience Design. Para tal, foram utilizados os princípios de usabilidade e interatividade, 
assim como pontos compreendidos a partir de um breve estudo sobre O Design Centrado no 
Ser Humano, dentre alguns deles: User Interface Design, User Experience Design, Branding 
Experience Design e Customer Experience Design para assim ser criado uma interface que seja 
adaptável e de boa compreensão mesmo para novos usuários. Fora tais tópicos, também foram 
observados formas de analisar como tal interface não se tornaria apta para uso a partir da 
aplicação do método Cognitive Walkthrough, durante esse teste foram separadas as telas da 
interface e assim feitas perguntas com base nos objetivos de cada tela especificamente a partir 
das ações que poderiam ser executadas e assim verificar a taxa de aprovação que os usuários 
possuiriam com base em como se saíram para realizar cada objetivo, além de analisar os 
comentários deixados por eles sobre como poderia corrigir, aperfeiçoar ou adicionar na 
interface. A pesquisa foi realizada com alunos de dentro da instituição e antigos visitantes, que 
responderam sobre possíveis questões que a interface pode possuir a fim de melhorar sua 
usabilidade e contribuir na interação entre usuário e sistema. A partir dos resultados alcançados 
o protótipo apesar de uma média alta de aprovação, também obteve pontos negativos a serem 
corrigidos, no geral devido a tamanho da fonte ou na cor que não contribuiu no destaque de 
algumas informações em duas telas. Após análise, a aplicação possui viabilidade parcialmente 
válida levando em conta os resultados obtidos e a implementação de mais algumas 
funcionalidades ao protótipo, além da correção de alguns erros e um estudo mais a fundo tendo 
como base, aplicações semelhantes ao UniEvents.<##>Este trabalho descreve o desenvolvimento do aplicativo móvel UniPASS, cujo objetivo é simplificar o registro e gerenciamento de atividades de extensão universitária. Por meio da aplicação de métodos de pesquisa e desenvolvimento de software, foi criada uma solução eficiente e intuitiva para os usuários. O UniPASS apresenta uma interface amigável que facilita a busca por cursos de extensão, permitindo que os usuários encontrem rapidamente as atividades de seu interesse. Além disso, o processo de inscrição foi projetado de forma intuitiva, proporcionando uma experiência sem complicações. Destaca-se no UniPASS a facilidade de obtenção de certificados. O aplicativo simplifica esse processo, permitindo que os usuários solicitem e recebam seus certificados de forma rápida e organizada. Essa funcionalidade contribui para a eficiência do registro de cursos e facilita a comprovação das atividades de extensão realizadas. Pesquisas realizadas com os usuários evidenciam que o UniPASS oferece praticidade e facilidade de uso em comparação com os métodos tradicionais de gerenciamento de atividades de extensão. Os usuários relataram uma experiência positiva e sem dificuldades em várias áreas do aplicativo. Em conclusão, o UniPASS é uma solução móvel desenvolvida para otimizar o gerenciamento de atividades de extensão universitária. Sua interface intuitiva e eficiente torna o processo de busca, inscrição e registro de cursos mais prático e organizado. Com o UniPASS, os usuários podem desfrutar de uma experiência simplificada e eficiente, concentrando-se no aproveitamento das atividades de extensão, sem se preocupar com burocracias.<##>Este trabalho se propõe a descrever conceitos relacionados a integração de 
dados, sobretudo ao processo ETL e sua utilidade dentro das organizações. Do ponto de 
vista da sua implementação, a veremos através de uma demonstração da ferramenta 
Informatica Intelligent Cloud Services (IICS), uma solução de integração de dados em 
nuvem. Esse trabalho também traz um comparativo entre a nova tendência de integração 
de dados (cloud data integration) e o modelo tradicional de integração de dados (on-premise) de maneira a evidenciar os pontos positivos e negativos da aplicação destes 
dois estilos para seu negócio. 
<##>Os jogos eletrônicos são um tema de muita importância atualmente, principalmente no meio da computação, pois abrange tanto a economia como a evolução das tecnologias. Este artigo apresentará a evolução dos consoles e atuação da IA dentro do jogo.
O artigo irá apresentar como ocorreu o surgimento do console e suas evoluções, irá falar a importância da indústria para a economia, como ela isso é representada dentro da sociedade e sobre as ações de comando e resposta da IA dentro do jogo.
<##>Este trabalho se propõe a abordar um comparativo entre os diferentes tipos de ferramentas baseadas em inteligência artificial ais quais são: luva háptica, óculos sonar e mochila inteligente (Intel AI-Powered Backpack) , cujo é demonstrado cada função que é proposta em cada dispositivo, visando apresentar o funcionamento e a finalidade de cada uma delas, tendo o objetivo em auxiliar na escolha do dispositivo que melhor atender as necessidades enfrentadas pelas pessoas portadoras de deficiência visual na realização de suas tarefas cotidianas. Este comparativo tem como foco destacar os pontos fortes e fracos de cada ferramenta de maneira a evidenciar a mais adequada para esse tipo de serviço, providenciando a opção de escolha mais viável para o público interessado.<##>Dentre todas as etapas pré desenvolvimento de software, uma em especial se destaca pela sua demasiada importância quanto a estrutura e definição do que será o software. Esta etapa que pertence à engenharia de requisitos é denominada de elicitação de requisitos e consiste na comunicação entre a equipe responsável pelo desenvolvimento e o cliente / usuário final, com o objetivo de levantar as condições necessárias que a aplicação precisa possuir para atender as expectativas e demandas do cliente. Sendo assim, qual é a relevância dada a esse processo? Com foco neste problema, a crucialidade dessa etapa e as diversas técnicas envolvidas em sua execução serão o principal alicerce do nosso estudo, nossa hipótese, com o objetivo da identificação das técnicas mais eficazes e as mais utilizadas pelo atual mercado. Onde foi feito um embasamento teórico para reafirmação e conversação do ponto de vista do estudo com outras obras para concluir com a realização de uma pesquisa de opinião voltada ao publico da área, sendo o público alvo, acadêmicos, desenvolvedores e usuários de software. Para a análise do índice de confiabilidade, as questões da pesquisa serão submetidas ao coeficiente alpha de cronbach. Transparecendo neste, além da abrangência da elicitação de requisitos e sua importância para o resultado final, uma vez que é nesta etapa que a aplicação toma forma, a visão de relevância dos pesquisados a respeito da etapa, onde obtivemos a confirmação de que é um processo de reconhecida relevância dentre os pesquisados. Que por sua vez possuem uma grande variedade de técnicas utilizadas para elicitar e demonstraram clara preferência pela técnica Entrevista, tanto para realização quanto relacionado a sua eficiência. Por fim, este estudo e a pesquisa realizada, terão serventia como um embasamento para estudos futuros ainda que não sejam voltados ao mesmo objetivo final.<##>