A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrou, às 19h desta quinta-feira, 112 km de congestionamento na cidade de São Paulo. O índice está abaixo da média para o horário, que é de 119 km --em comparação a quinta da semana passada.
O motorista encontra 9 km de lentidão na marginal Pinheiros, na pista local, sentido Castello Branco, da rua Doutor Rubens Gomes Bueno até a ponte Eusébio Matoso.
O trânsito também está lento na marginal Tietê, na pista expressa, sentido Ayrton Senna, da entre as pontes do Piqueri Limão e da Vila Guilherme. No corredor norte-sul (avenidas 23 de Maio, Rubem Berta e Moreira Guimarães), sentido aeroporto, há lentidão entre a praça da Bandeira até o viaduto Indianópolis.