Sete pessoas foram presas, nesta quinta-feira, acusadas de tráfico internacional de mulheres para prostituição. As prisões foram realizadas pela Polícia Federal na cidade de Anápolis (57 km de Goiânia).
Entre os presos está Neiva Jacob, a Gaúcha, que é acusada de comandar o esquema que aliciava e levava as mulheres para a Espanha e Portugal. A polícia também deteve Jair Pedrosa Júnior, proprietário da empresa Transamérica Viagens e Turismo. Ele é suspeito de intermediar as negociações.
A operação, que foi batizada como Castanhola, também conta com a participação das polícias espanhola e portuguesa. As autoridades estrangeiras estão realizando ações para encontrar mulheres brasileiras exploradas, que deverão ser deportadas para o Brasil.