O Metrô começa a vender a partir de amanhã o bilhete múltiplo de 10 viagens com mensagem publicitária veiculada em seu verso. O primeiro anunciante a ocupar esse espaço é o Banco Cacique.

O objetivo do Metrô é fortalecer a saúde financeira da empresa com o crescimento das receitas não-tarifárias, uma fonte de recursos que independe da venda direta dos bilhetes.

"Fechamos 2004 com R$ 36,7 milhões em receitas não-tarifárias. Esperamos crescer 14% neste ano e o espaço para publicidade nos bilhetes deve contribuir para alcançarmos esta meta", disse José Kalil Neto, diretor administrativo e financeiro da companhia.

Será vendido todo o estoque de 1 milhão de bilhetes múltiplo 10 viagens com a mensagem publicitária do Banco Cacique. 