A flexibilidade no acesso à informação, junto com boas capacidades de navegação em hipertextos, fizeram com que estes sistemas fossem bastante atrativos para a utilização como programas de recuperação de informação. Dentro desta visão, quanto mais controle o usuário puder ter, maior chance de sucesso haverá na interação com o sistema. 
O hipertexto, então, chama a atenção dos desenvolvedores de programas para instrução. Poder seguir caminhos que o autor preestabelece ou seguir seus próprios caminhos de acordo com seus interesses, faz com que o usuário (estudante) passe a ser ativo e não passivo, ocupando um papel participante em seu próprio aprendizado. O estudante se torna o foco dos sistemas de instrução, ao invés do material didático, como acontecia normalmente.
Estas idéias iniciais, que surgiram junto com os sistemas hipertexto, produziram argumentações favoráveis para uma liberdade total da exploração dos documentos. O controle que o estudante tem possibilita-o a realizar escolhas afetando o andamento do aprendizado, o que resulta num estudante se sentindo mais competente, bem como a atividade de estudar se torna mais pessoal e interessante. Uma vez tendo controle sobre o aprendizado o estudante pode aprender melhor "como" estudar.
No entanto, atualmente vários experimentos têm mostrado justamente o contrário. Com argumentações sobre a adaptação dos sistemas hipermídia quando aplicados à educação, muitos pesquisadores têm criticado alguns aspectos da performance resultante. Foram encontradas situações onde o usuário apresenta melhor rendimento quando é guiado ou orientado de alguma forma. Large, por exemplo, diz que realizar ligações entre as informações do documento pode ser necessário para o aprendizado, porém, não é o suficiente, pois não se levam em conta fatores como a idade, a habilidade, a experiência anterior do usuário tanto quanto ao domínio, como quanto ao uso de tais sistemas.
Também se argumenta que existe pouca evidência empírica que mostre uma contribuição educacional relevante na utilização da liberdade total. Com base em indagações como estas, surgem idéias de complementação para os sistemas hipermídia que visam realizar um acompanhamento do aprendizado e, com isto, aumenta-se o controle que o programa pode ter sobre o sistema como um todo.
No entanto, é muito comum tratar fatos como estes somente focalizando as necessidades de alteração e inclusão de recursos sob o ponto de vista do aprendiz, esquecendo-se um pouco das necessidades do autor (professor). Ponderar o controle a ser oferecido ao usuário também faz parte das tarefas de um professor.
Defende-se, aqui neste trabalho, a necessidade de se oferecer ao autor-professor a capacidade de determinar "quando" e o "quanto" de controle deve ser atribuído ao estudante. Desta forma, pode-se criar um ambiente de autoria que possibilite ao autor a criação de roteiros na intenção de oferecer "guided tours" a seus usuários, e a elaboração de estratégias que equilibre melhor a questão do controle entre sistema e estudante.
Dentro do sistema proposto neste trabalho, fez-se uso da principal característica do MCA: o aninhamento de nós de contexto. Através de um determinado nó de contexto escolhido pelo autor (professor), ele é capaz de limitar/liberar o acesso do estudante a um assunto, determinando-lhe um grau de liberdade. Ao criar uma seqüência de contextos contendo diferentes partes de uma seção, cada parte possuirá um grau de liberdade. 
Dessa forma, a navegação realizada pelo estudante pode ou não coincidir com o percurso pré-estabelecido pelo professor. No entanto, caso não coincida, com certeza a navegação do estudante determina um documento composto por material selecionado ou "permitido" pelo professor. O aluno somente terá acesso a material extra-roteiro que esteja no maior contexto (dentro da hierarquia) permitido pelo professor.
Tomando por base o sistema Hip/Windows previamente construído, o objetivo deste trabalho é o de complementar o ambiente de ensino (estudante) com funções diretas, não inseridas dentro das ligações (links), procurando: aprimorar a interação com o estudante, facilitar em situações de dificuldade ou dúvida, ajudar na procura de informações complementares, etc. Partes destas funções representam as características de um sistema tutor que foi inserido no sistema de navegação tradicional.
Também foram criadas novas estruturas inseridas no ambiente Hip/Windows visando o auxílio à autoria, no que se refere à criação de roteiros, criação de nós com funções específicas, classificação de nós terminais, etc. Um outro conceito utilizado para a autoria é o de reutilização de objetos. O autor tanto pode desenvolver todo o material que irá compor o hiperdocumento, como também pode partir de um documento já pronto. Este documento pode até ter sido construído por outra pessoa e desenvolvido com o pensamento explícito de servir como um repositório de objetos hipermídia. É com isto em mente que propomos facilidades para a composição de roteiros a partir de "visões" diferentes daquela que o professor tem em mente. 
Pensando um pouco num estágio posterior, procura-se também oferecer ao professor recursos que facilitem a análise das informações criadas durante a navegação do estudante. Esta análise pode auxiliar na avaliação tanto de seu próprio material desenvolvido, bem como do desempenho do estudante.
Uma outra característica importante desta proposta é que, por não se basear em nenhuma modelagem do domínio, pode gerar hiperdocumentos sobre qualquer assunto. Esta generalidade, apesar de ser de grande contribuição para sua utilidade e eficiência, faz com que o ambiente apresente algumas limitações pela falta de conhecimento do domínio. Estas limitações procuraram ser contornadas por meio de mecanismos de indexação bastante usados nesta área.
Todas estas propostas foram implementadas num ambiente de autoria, SASHE (Sistema de Autoria e Suporte de Hipermídia para o Ensino), em linguagem Borland Delphi e Visual C++ e desenvolvidas pela equipe do ICMSC do projeto ProteM/HyperProp.