Um ambiente que sofre evolução de informações com extrema freqüência é a World Wide Web (WWW), ou simplesmente Web. A Web é, sem dúvida, uma das maiores fontes de informação que tem sido alvo de diversas pesquisas atualmente. Ela possibilita que pessoas em diferentes locais compartilhem informações de maneira rápida e eficiente, sendo que a colaboração entre pesquisadores é favorecida, pois a Web, por ser uma fonte de informação distribuída, facilita esse processo. 
No ambiente WWW, os internautas freqüentemente se surpreendem ao visitar uma página e percebem que esta já não possui o mesmo conteúdo ou até mesmo que ela não existe mais; tudo isso é decorrente da rápida e natural evolução das informações na WWW. 
Em adição, os desenvolvedores de páginas Web encontram dificuldades quando muitas pessoas estão envolvidas na construção em paralelo de uma mesma página ou de um conjunto de páginas relacionadas. Isso se deve do fato de que os desenvolvedores trabalham independentemente em suas próprias cópias, tendo como principal problema a integração dessas cópias em um hiperdocumento final. Além disso, em geral, o volume de documentos envolvidos é significativamente grande e foge a um controle simples da evolução de suas cópias, pois pouco ou nenhum gerenciamento de informação é fornecido. As páginas são freqüentemente marcadas como "em construção" sem nenhuma informação sobre quando a construção começou ou quando vai terminar. Por isso os leitores têm que revisitar as páginas para verificar se elas já estão completas e disponíveis.
Esses problemas recaem basicamente em dois cenários típicos de formas de utilização de versionamento para páginas Web: a) criação de páginas de forma cooperativa; b) gerenciamento das informações das páginas. Para o primeiro cenário, alguns requisitos são necessários, tais como: 
- desenvolvimento independente de versões privadas da página;
- conhecimento de outras versões produzidas por outros desenvolvedores;
- facilidade de visualizar o que o outro desenvolvedor está fazendo;
- integração de diferentes versões de uma página para uní-las em uma só. 
Quanto ao gerenciamento de informações das páginas, é preciso satisfazer alguns requisitos tais como:
- possibilidade de tornar as páginas "versionáveis" de forma simples, ou seja, colocá-las sob o controle de versão usando alguma ferramenta automatizada;
- várias versões de uma mesma página devem co-existir;
- mostrar a versão mais recente da página;
- permitir navegar pelas outras versões anteriores;
- fornecer facilidades para adicionar novas informações às páginas na medida em que se tornar necessário.
As várias formas de atuação nesses dois cenários típicos de versionamento para páginas Web mostram que um suporte ao controle de versão dos arquivos para os desenvolvedores, os quais trabalham em um desenvolvimento colaborativo, e um suporte à navegação por versões anteriores das páginas, por parte dos internautas, são alvos de investigação com muito interesse. Neste contexto, uma ferramenta que auxilie no trabalho cooperativo entre os desenvolvedores, no gerenciamento das diferentes versões de uma página Web, e forneça um mecanismo para visualização e recuperação da mesma por parte dos internautas se apresenta como um auxílio de grande utilidade.