O principal objetivo desta pesquisa de mestrado foi elaborar uma proposta de adequação do sistema SASHE ao domínio da documentação de engenharia reversa de software, de forma que os links estabelecidos fossem representativos e proporcionassem agilidade para o acesso da documentação em questão. 
Para tanto, a investigação e os estudos necessários para essa elaboração resultaram da análise de um experimento. Tal experimento consistiu da utilização e aplicação de engenharia reversa a um sistema hipermídia protótipo existente: SASHE, que foi desenvolvido no ICMC. Esse ambiente hipermídia SASHE, particularmente, provê um modelo interno de estruturação de nós do hiperdocumento que auxilia a organização dos nós: o MCA, o qual também foi estudado de forma a fornecer os subsídios para o processo de entendimento do SASHE. 
Além disso, para que a documentação atenda ao paradigma OO, a engenharia reversa orientou-se pela aplicação do método Fusion-RE/I. Finalmente, também foram obtidos conhecimentos sobre uma linguagem padrão de modelagem OO, a UML, cuja potencialidade de ser independente da utilização de qualquer método sob o paradigma de OO, pôde ser comprovada.