O protótipo de ambiente de autoria denominado Sistema de Autoria e Suporte Hipermídia para Ensino (SASHE), desenvolvido no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC), proporciona ao autor a capacidade de estabelecer um equilíbrio entre o controle do aprendiz e do sistema através da autoria de roteiros (guided tours) com escopos variados de liberdade de navegação pelo aprendiz.
A confecção dos roteiros é realizada sobre um hiperdocumento previamente construído por um ou mais autores. A navegação proporcionada para o aprendiz incorpora estratégias pedagógicas (tutoriais) baseadas na contextualização e qualificação dos componentes do hiperdocumento, ou hiperbase, conforme terminologia do modelo de dados utilizado na implementação, o Modelo de Contextos Aninhados (MCA). Durante a construção do hiperdocumento, o autor utiliza uma ferramenta fornecida pelo SASHE, que oferece recursos de autoria que utilizam diretamente os conceitos do MCA.
As dificuldades encontradas para utilizar esses conceitos durante a autoria motivaram a idéia de incluir uma ferramenta de modelagem do domínio de hipermídia para ensino no processo de autoria de hiperdocumentos do SASHE. Com o objetivo de fornecer uma base para o desenvolvimento dessa ferramenta, foi definido um método que propõe uma série de etapas de projeto, além de oferecer modelos de representação adequados para descrever o domínio de conhecimento e os aspectos navegacionais de hiperdocumentos para ensino.
Este trabalho apresenta o Método para Projeto de Hiperdocumentos para Ensino, ou EHDM (Educational Hyperdocuments Design Method), que foi definido inicialmente como uma ferramenta de modelagem para o SASHE, mas que posteriormente mostrou-se útil para apoiar o desenvolvimento de hiperdocumentos educacionais para outros sistemas e/ou ambientes, por exemplo, para a World Wide Web.
Além da definição do EHDM, este trabalho também apresenta o protótipo da ferramenta que suporta o método definido e um exemplo de sua utilização, permitindo avaliar a possibilidade de uso do EHDM num contexto real. O protótipo foi desenvolvido como uma ferramenta de suporte automatizado integrada ao SASHE, proporcionando um ambiente de modelagem para auxiliar a autoria de hiperdocumentos para ensino neste sistema.