A representação de grandes dicionários de língua natural, principalmente nos casos em que se trabalha com vários milhões (ou dezenas de milhões) de palavras, é um interessante problema computacional a ser tratado dentro da área de Processamento de Língua Natural (PLN). Autômatos finitos (AFs), largamente usados na construção de compiladores, são excelentes estruturas para representação desses dicionários, permitindo acesso direto aos às palavras e seus possíveis atributos (gênero, número, grau, etc).
Um dicionário contendo mais de 430.000 palavras da língua portuguesa sem atributos, cuja representação em formato texto ocupa mais de 4.5Mb, pode ser convertido em um AF compactado de apenas 218Kb, conforme será apresentado (o processo de conversão para esse caso levou 4:17Seg, rodando em um Pentium166/Linux).