Este projeto é baseado em um SGBDOO – Sistema Gerenciador de Banco de Dados Orientado a Objetos – chamado GEO – GErenciador de Objetos. O GEO tem sido construído no Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos com o objetivo de validação prática e estudo de como os conceitos de orientação a objetos podem ser implementados em um sistema de software real. Este gerenciador é baseado no modelo de dados denominado Modelo de Representação de Objetos – MRO. O principal objetivo de seu desenvolvimento é permitir a construção de SGBDs – Sistema Gerenciador de Banco de Dados – e suportar a representação da informação dos sistemas de apoio a projetos de engenharia CAD – Computer Aided Design - de ambientes de suporte ao desenvolvimento de sistemas CASE – Computer Aided Software Engineering – e sistemas de coleta e tratamento de dados científicos/estatísticos.
As duas principais operações que devem ser suportadas eficiente e adequadamente por um SGBD são a consulta e a manipulação de dados. Em particular, em sistemas que suportam meta-estruturas, tal como é o caso do GEO, essas operações podem ser feitas tanto no esquema de dados quanto no banco de dados propriamente dita. O GEO, tal como definido pelo MRO, suporta a armazenagem e manipulação de dados com diversas características, as quais classificam os atributos que podem ser tratados. Todo atributo no GEO deve ter uma entre as seguintes características: propriedade, sinônimo, comentário, regra, procedimento, imagem, gráfico, visualização, tempo e estrutura.
A proposta deste trabalho é a inclusão no MRO (e implementação do respectivo suporte no GEO) de uma nova característica: áudio. O objetivo dessa característica é permitir a manipulação de sons como música e voz, entre outros, e sua definição deverá levar em conta essas modalidades de áudio. No entanto, devido à ampla abrangência desse tema, este projeto se restringirá a definir com detalhes apenas a representação de sons musicais. Foi construída também uma interface, permitindo a manipulação do áudio "música" no Gerenciador de Objetos, com o propósito de permitir avaliar a implementação desse suporte. Esta interface deverá permitir ao usuário a escolha de diversos tipos de sons e suas características, tais como, intensidade, harmonia, timbre, entre outros.