Estudos empíricos demonstram que o critério Análise de Mutantes apresenta-se bastante eficaz para revelar a presença de erros, entretanto, o alto custo de aplicação é um fator que limita a sua utilização. Nesse sentido, diversos experimentos empíricos têm sido desenvolvidos objetivando buscar formas alternativas para viabilizar a aplicação desse critério, assim como comparar o custo, strength e a eficácia deste com outros critérios. Nessa perspectiva, a disponibilidade de recursos de minimização de conjuntos de casos de teste para o critério Análise de Mutantes é essencial para viabilizar a condução de estudos empíricos na linha que vem sendo conduzidos para outros critérios, como por exemplo o trabalho de Wong.
O presente trabalho está inserido nesse contexto: tem como objetivo principal o domínio, desenvolvimento e aplicação de conceitos, recursos e facilidades para a realização de estudos empíricos. O desenvolvimento de uma estratégia de minimização de conjuntos de casos de teste adequados ao critério Análise de Mutantes consiste de um dos passos nessa direção. A estratégia de minimização proposta foi desenvolvida para a ferramenta de teste Proteum, a qual apóia o critério Análise de Mutantes. A aplicação e validação dessa estratégia foi realizada no contexto de dois estudos empíricos conduzidos para avaliar o custo de aplicação, strength e a eficácia em revelar erros/defeitos do critério Análise de Mutantes, utilizando para efeito comparativo os critérios baseados em Fluxo de Dados, mais particularmente, os critérios Potenciais-Usos. Optou-se pelos critérios Potenciais-Usos porque esses incluem alguns critérios de Fluxo de Dados e por outro lado nenhum dos demais critérios de Fluxos de Dados inclui os critérios Potenciais-Usos.
