A necessidade de apoio às atividades de teste de especificações de Sistemas Reativos motivou a proposta de várias abordagens de simulação: simulação interativa, que com o apoio de uma ferramenta automatizada, possibilita que o usuário represente o meio ambiente do sistema gerando, passo a passo, eventos que provocam alteração no mesmo; simulação em batch, na qual a simulação é realizada de modo iterativo e não mais interativo, com base em um conjunto de eventos pré-determinados; simulação programada, que permite analisar o modelo sob condições geradas randomicamente, sendo que pontos podem ser definidos de modo que a ferramenta execute determinadas ações quando ocorrem situações específicas; simulação exaustiva, que teoricamente consiste em executar o modelo gerando-se todos os possíveis eventos externos e todas as alterações nos valores das condições e variáveis. Essas abordagens são consideradas formas de validação de Sistemas Reativos em geral e necessitam de ferramentas para que possam ser utilizadas. Porém, uma questão relevante para a atividade de teste que não é considerada por essas formas de validação é o aspecto de cobertura, que é a análise da satisfação dos requisitos estabelecidos pelos critérios de teste e que devem ser cumpridos. Esse aspecto foi abordado em relação às especificações baseadas em MEFs por Petrenko e Bochmann, que salientam a relevância de pesquisas nessa direção, já que com a análise de cobertura a qualidade da atividade de teste pode ser quantificada.
Métodos como o método W, de Chow, para garantir a cobertura de todos os estados e transições no teste de especificações baseadas em Máquinas de Estados Finitos requerem que a máquina satisfaça certas propriedades como, por exemplo, ser minimal. Como na prática raramente as especificações satisfazem essas propriedades, há necessidade de se complementar a validação de MEFs de outras formas, motivando-se assim o uso de outras técnicas e critérios, como a Análise de Mutantes. E, como Statecharts são uma extensão de MEFs, com características intrínsecas como história, paralelismo e broadcasting, o que torna seus modelos mais complexos, a validação de especificações baseadas nessa técnica utilizando-se métodos propostos para MEFs, torna-se uma atividade ainda mais difícil.
A Análise de Mutantes, um dos critérios da técnica baseada em erros, surgiu na década de 70 na Yale University e Georgia Institute of Technology. Basicamente, são feitas pequenas alterações sintáticas em um programa, gerando um conjunto de programas, denominados mutantes (do programa original P) e constroem-se casos de teste capazes de provocar diferenças de comportamento entre P e seus mutantes. Esse critério apóia-se em duas hipóteses: Programador Competente e Efeito de Acoplamento. A primeira afirma que um programa produzido por um programador competente, ou está correto ou próximo do correto. A segunda hipótese considera que dados de teste que são capazes de distinguir os mutantes que diferem do programa correto apenas em erros simples, são tão sensíveis que também distinguem, de forma implícita, os mutantes com erros mais complexos. 
Alguns autores têm explorado o uso do critério Análise de Mutantes no teste e validação de protocolos, fundamentalmente baseados em um modelo de erros - um conjunto restrito e preestabelecido de erros. Observa-se a relação com a hipótese do Programador Competente em nível de programa, na qual apóia-se o critério Análise de Mutantes. No trabalho de Fabbri, explorou-se a adequação do uso do conceito de mutação, especificamente do critério Análise de Mutantes, no contexto de teste e validação de aspectos comportamentais de Sistemas Reativos, considerando-se as técnicas baseadas em modelos de máquinas de transição de estados: Máquinas de Estados Finitos; Statecharts e Redes de Petri, originando diversos trabalhos. O critério Análise de Mutantes e critérios variantes, denominados Mutação Restrita e Mutação Aleatória, também foram definidos por Fabbri, assim como os operadores de mutação para as técnicas MEFs, Statecharts e Redes de Petri. Nessa mesma linha, Souza et al têm investigado a aplicação da Análise de Mutantes no contexto de especificações Estelle. 
Para a validação de especificações através da Análise de Mutantes, a especificação sendo testada é a base para a geração de mutantes. Os mutantes são gerados através da aplicação de operadores de mutação, que podem ser estabelecidos de forma a modelar os erros típicos relacionados à técnica de especificação utilizada. Em seguida, a simulação de cada mutante e a comparação dos resultados obtidos com os da especificação em teste contribuem para a análise da adequação do teste e, conseqüentemente, da corretitude da especificação. 
Para apoiar a aplicação da Análise de Mutantes nesse contexto, Fabbri especificou a ferramenta ProteumRS, cujas instanciações ProteumRS/FSM, ProteumRS/ST e Proteum RS/PN, apóiam a validação de especificações baseadas em MEFs, Statecharts e Redes de Petri, respectivamente.