A mesma abordagem descrita acima tem sido utilizada na implementação de um analisador léxico-morfológico para o português, o Jspell. O Jspell foi construído com base no ispell e estendido no sentido de associar a cada entrada no dicionário um conjunto de atributos como, por exemplo, categoria gramatical, gênero e número. Deste modo, a análise de uma palavra retorna um conjunto de possíveis interpretações da palavra. Isso serve para aplicações em linguagem natural que necessitam de um mecanismo de classificação léxica. É um primeiro passo para implementação de um analisador sintático para a língua. 
O sistema funciona como corretor ortográfico, detectando erros, dando sugestões de correção e permitindo inserir novas palavras em um dicionário pessoal. Está disponível também como uma biblioteca C em http://www.di.uminho.pt/jj/pln, podendo ser utilizado na implementação de outros sistemas. 
É possível também fazer pesquisa aproximada de uma dada palavra no dicionário. 
O vocabulário utilizado pelo Jspell possui aproximadamente 32 mil palavras armazenadas em 420 Kbytes de memória em disco. Apesar de não utilizar uma forma mais compacta para armazenamento do vocabulário português, a abordagem utilizada pelo ispell foi útil para o armazenamento do vocabulário do Jspell por permitir o armazenamento de flags associados à classe sintática de cada palavra.