Minha formação acadêmica enfatizou o uso do desenvolvimento estruturado de sistemas, tanto com base nos dados como nos processos. Recebi uma bolsa de Iniciação Científica da FAPESP, cujo plano de trabalho "Estudo Comparativo de uma Abordagem Convencional com uma Operacional para o Desenvolvimento de Sistemas de Informação" levou à preparação de vários relatórios técnicos. No primeiro foi usado o método JSD, que é um método estruturado com base nos dados e no segundo foi usado o método de Gane, que é um método estruturado com base nos procedimentos. Na época, o JSD era considerado uma abordagem operacional, enquanto que o método de Gane era considerado uma abordagem convencional. O trabalho de Masiero, mostra como o JSD pode ser considerado como um método orientado a objetos. Seu estudo motivou­me a saber mais sobre a orientação a objetos, familiarizando­me com a bibliografia sobre esse assunto. Durante cerca de dez anos de prática profissional utilizei a análise, projeto e programação estruturados para o desenvolvimento de mais de vinte sistemas de informação. Esses sistemas usaram bases de dados relacionais e foram desenvolvidos em linguagens como Dbase, Clipper, FoxPro for Windows, Visual FoxPro e Access, em um total de aproximadamente 400000 linhas de código. 
Muitos desses sistemas foram feitos baseados em outros sistemas anteriormente por mim desenvolvidos. Por exemplo, com base em um sistema para Controle de Estoque e Emissão de Notas Fiscais de Produtos Agrotóxicos, foi feito um sistema para uma Revendedora de Motocicletas e Peças. Mais tarde, algumas partes desse sistema foram adaptadas para uma Oficina Eletrônica de Reparos. A parte financeira do primeiro sistema por mim construído foi usada quase que integralmente em muitos outros sistemas. As bases de dados também possuem diversos arquivos similares, aproveitando­se toda a idéia de projeto. Nessas atividades de reuso, deparei­me com todos os problemas citados na seção anterior. Alguns sistemas ficaram ineficientes, com características desnecessárias para a aplicação específica; algumas adaptações forçadas dificultaram a manutenção; alguns módulos ficaram totalmente diferentes daqueles nos quais foram baseados; houve dificuldade em escolher qual o melhor sistema para servir de base, devido à similaridade dos mesmos e à falta de documentação explicando detalhadamente cada um. Pude sentir, também, dificuldades na manutenção desses sistemas. Alguns deles foram feitos em pequenas equipes (analista e um ou dois programadores), que nem sempre mantinham a documentação em ordem. Assim, muitos efeitos colaterais ocorreram devido a pequenas alterações, além da constante dificuldade encontrada para localizar a origem dos problemas que causaram a necessidade de manutenção. Diante disso, surgiu a grande motivação para estudar uma forma de facilitar o reuso, não somente de trechos de código, mas também de conceitos de análise e projeto, bem como de facilitar a manutenção dos sistemas. Apesar dessa prática profissional ter sido desenvolvida principalmente orientada a procedimentos, foi usada orientação a objetos em outros trabalhos, como um relatório técnico do ICMC e dois artigos em congressos internacionais dos quais sou co­autora. 
Trata­se principalmente de execução de engenharia reversa orientada a objetos em sistemas legados desenvolvidos com orientação a procedimentos. Essa engenharia reversa foi feita de acordo com um processo geral denominado Fusion/RE, que será detalhado mais adiante. Esse processo é baseado no método Fusion para desenvolvimento orientado a objetos.