Considerando os conceitos apresentados acima, como a importância das atividades de teste de software durante o processo de desenvolvimento de software, a importância das atividades do teste de regressão durante a evolução/manutenção do software e a necessidade de minimização dos custos dessas atividades, este trabalho tem por objetivo realizar estudos empíricos e comparativos utilizando as técnicas de teste de regressão propostas por Wong et al: Técnica baseada em Modificação e Técnica baseada em Mutação Seletiva. 
Procurar-se-á complementar e comparar os experimentos realizados por Wong et al para avaliar ambas as técnicas de teste de regressão, gerando conhecimento e experiência na perspectiva do estabelecimento de estratégias de revalidação eficazes e de baixo custo. Além dos estudos empíricos realizados, uma análise comparativa entre as técnicas de teste de regressão é realizada utilizando o framework desenvolvido por Rothermel e Harrold.