O desenvolvimento de sistemas de informação, em qualquer tipo de organização, tem utilizado cada vez mais o suporte de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados, cuja frente tecnológica atual apóia-se nos Gerenciadores Relacionais, no projeto e no desenvolvimento baseados no paradigma de Orientação a Objetos. Os aplicativos construídos nas organizações recaem na existência de uma Administração de Dados Central, inclusive quando mais de um Sistema Gerenciador de Dados é utilizado (bases de dados federadas).
Atualmente, as organizações devem trocar dados entre si, e a tendência é que estas trocas sejam efetuadas cada vez mais através de meios digitais. Os dados são consultados/alimentados nas bases de dados de organizações independentes entre si, através de alguma forma de intervenção manual, uma vez que a não existência de um esquema comum impede que os dados de uma base possam ser intercambiados com os de outra base.
Constata-se que mais e mais organizações devem interagir em instantes bem determinados, de maneira efêmera, e sem uma previsão de quando ou quais informações devem ser trocadas. Assim, deve-se preservar a independência do gerenciamento e da estrutura das bases de uma organização, ao mesmo tempo em que é importante propiciar meios para que as bases de dados de duas organizações independentes possam compartilhar informações.
Embora as bases de dados de diferentes organizações possam ser construídas de maneira totalmente independentes, a semântica dos elementos manipulados, em particular daqueles que devem ser compartilhados, é no mínimo semelhante. Por exemplo, se duas organizações devem trocar dados sobre pessoas, não importa se para as diferentes organizações as pessoas são clientes, empregados, donos ou pacientes, o significado de pessoas é sempre entendido pelos membros das organizações e muitos dos dados mantidos para pessoas em ambas as organizações têm o mesmo significado. Assim, parte-se da suposição que, nestes dados, possa existir alguma forma de definição primitiva para os diversos elementos que devem ser compartilhados, a partir do qual sua instanciação em elementos de um esquema de dados numa organização em particular possa ser reconhecido.