Entre os estudos empíricos que visam a estabelecer alternativas viáveis para a aplicação do critério Análise de Mutantes pode­se destacar o trabalho de Offutt et al: a partir dos operadores da ferramenta de teste Mothra, que apóia a aplicação da Análise de Mutantes para programas escritos em Fortran, Offutt et al determinaram um conjunto essencial de operadores de mutação para esta linguagem. Entende­se por conjunto essencial de operadores aquele formado por um subconjunto do total de operadores de mutação, capaz de modelar a maioria dos erros que se objetivam revelar durante a atividade de teste. Ainda, a utilização desse conjunto deve proporcionar sensível redução de custo, em termos do número de mutantes gerados, preservando alto escore de mutação em relação ao critério Analise de Mutantes.
Além disso, um estudo preliminar realizado por Wong et al, comparando a Mutação Restrita no contexto das linguagens C e Fortran, resultou na seleção de um subconjunto de operadores de mutação da ferramenta Proteum, constituindo uma base para a determinação do conjunto essencial de operadores da linguagem C. A aplicação deste subconjunto de operadores possibilitou reduzir o número de mutantes gerados, mantendo a eficácia do critério em revelar a presença de erros. A seleção dos operadores foi realizada de acordo com a experiência dos autores e os resultados motivaram a condução deste trabalho.
Na mesma perspectiva dos estudos de Offutt et al e Wong et al, este trabalho tem como objetivo investigar alternativas pragmáticas para a aplicação do critério Análise de Mutantes e, nesse contexto, é proposto um procedimento para a determinação de um conjunto essencial de operadores de mutação para a linguagem C, com base nos operadores implementados na ferramenta Proteum. A aplicação e validação desse procedimento foi realizada através de dois estudos empíricos, nos quais foram avaliados os aspectos de custo e cobertura (adequação) dos subconjuntos de operadores obtidos em relação ao critério Análise de Mutantes. 
Este trabalho é caracterizado como relevante dado que: 
- existe um grande número de programas, para diversas aplicações, desenvolvidos na linguagem C; 
- tem­se observado que o critério Análise de Mutantes é bastante eficaz em revelar a presença de erros; 
- o alto custo de aplicação da Análise de Mutantes dificulta sua utilização em ambientes comerciais/industriais; e 
- a Proteum é a única ferramenta existente atualmente que apóia a aplicação da Análise de Mutantes para o teste de programas escritos em C. 
Desse modo, a determinação de um conjunto essencial de operadores de mutação para a linguagem C, na medida em que reduz o custo de aplicação do critério Análise de Mutantes, contribui na perspectiva de utilização da ferramenta Proteum em nível comercial/industrial, motivando a realização de testes sistemáticos nesses ambientes e, como conseqüência, melhorando a qualidade dos produtos de software desenvolvidos.