Recentemente, a aplicação da informática em ambientes de ensino e aprendizagem tem sido alvo de intensas pesquisas. A grande maioria desses trabalhos aponta para a necessidade de se romper as fronteiras da sala de aula convencional e oferecer aos professores a oportunidade de trabalhar seus conteúdos programáticos, proporcionando aos estudantes uma confortável e eficiente construção do conhecimento.
Em particular, os sistemas didáticos que utilizam a tecnologia hipermídia exploram fatores como associação multissensorial, flexibilidade de acesso à informação em toda a sua diversidade (texto, gráficos, áudio e vídeo) e interação, trabalhando com diversas estratégias tutoriais (multimídia, simulações, hipertexto etc.), para prover uma aprendizagem mais efetiva.
No entanto, a flexibilidade proporcionada pelos sistemas hipermídia traz consigo alguns problemas, pois o usuário (leitor/aprendiz) tende a perder o sentido de localização e direção das informações (desorientação) à medida que navega de uma página para outra em uma estrutura "rasa", ou não-hierárquica, de relacionamentos. Nesse caso, o usuário acaba desprendendo um esforço adicional de concentração (sobrecarga cognitiva1).
Tentativas de orientação ao usuário têm sido possíveis graças à utilização de roteiros, encontrados na literatura sob diferentes denominações, tais como trilhas (paths) e rotas orientadas (guided-tours). Entretanto, quando roteiros são utilizados em um sistema hipermídia, surge o dilema entre satisfazer os objetivos do autor do hiperdocumento ou preservar a liberdade do usuário.
Buscando uma alternativa para reduzir a distância entre essas duas estratégias, chega-se à hipermídia adaptativa que, através da definição de um conjunto de mecanismos de navegação (Adaptative Navigation Support - ANS), apresenta aos usuários roteiros que sejam potencialmente de seu interesse. Conseqüentemente, essa classe de sistemas deve ser capaz de estabelecer um modelo de usuário, garantindo-se, assim, a eficácia de seus hiperdocumentos, ao evitar que o usuário navegue superficialmente pelos relacionamentos dos mesmos.
Por outro lado, num momento em que a palavra de ordem é compartilhar documentos, a expansão da Internet e o correspondente aumento da comunidade de usuários da WWW (World-Wide Web), ou simplesmente Web, têm provocado um crescente interesse pela disponibilização de material atualizado nesse ambiente. Devido às facilidades de autoria, distribuição e acesso, esse material pode ser bastante aproveitável para o ensino.
No entanto, Castro, por sua vez, questiona que buscas em catálogos de informações mostram a dificuldade em encontrar sites com informações científicas realmente interessantes: "Muitas vezes, a decepção vem na forma de páginas com ênfase no tratamento gráfico e informações pouco relevantes, escassas ou desatualizadas. Nesse caso, o aprendiz pode acabar baseando suas pesquisas em informações que não passaram pelo crivo de um professor, arriscando-se a propagar erros científicos".
Uma solução intuitiva para esse problema pode ser encontrada em Costa e Xexéo, onde o professor, além de fornecer suporte tecnológico, fornece endereços iniciais de pesquisa e verifica se as informações consultadas pelos aprendizes são compatíveis com os objetivos de ensino almejados.
Todavia, é preciso lembrar que o hipertexto da WWW é diferente do encontrado em sistemas locais, pois além dos problemas tradicionais de navegação em hipertexto (desorientação e sobrecarga cognitiva), a recuperação de informações implica na transmissão de dados em redes heterogêneas (diferentes protocolos, arquiteturas, taxas de transmissão etc.). Nesse caso, a transmissão muitas vezes fica prejudicada devido à estrutura das redes intermediárias. Logo, a demora para recuperar as informações pode quebrar o "fio de pensamento" do aprendiz.