A grande revolução que está ocorrendo na área de informática, proveniente de conseqüentes aprimoramentos tanto em hardware como em software, tem contribuído para a sedimentação dos sistemas hipertexto/hipermídia. Desta forma, está mais fácil manipular as informações armazenadas em diferentes mídias, viabilizando cada vez mais sua aplicação nas mais variadas áreas.
Aliado a este fator, há a massificação da utilização da Internet. A grande rede mundial, que hoje em dia é extremamente baseada em serviços de World Wide Web (WWW), faz com que a aquisição de conhecimentos através de documentos hipermídia seja uma atividade quase que do dia-a-dia. A visão do crescimento da utilização de sistemas hipermídia tem sido capaz de alterar estratégias de mercado de grandes empresas de software tal como a Microsoft. Percebendo a importância da internet para os usuários, ela tem inserido recursos voltados para a grande rede em todos os seus produtos e atualmente está tornando o seu navegador como o núcleo de seu sistema operacional, fazendo com que o conteúdo de todo winchester seja um hiperdocumento.
Fatores como estes incentivam um grande número de pesquisas na área, que procuram desenvolver novas técnicas e características a serem incorporadas aos sistemas hipermídia, buscando também novas áreas de aplicações. Porém uma das mais freqüentes utilizações dos sistemas hipermídia é no domínio do ensino e aprendizagem.
Sendo capaz de criar um ambiente favorável para busca de conhecimentos, a aplicação desta tecnologia na educação vem remodelando as formas de se ensinar. Pesquisadores como Roger Schank (The Institute for the Learning Sciences - Northwestern Univesity) já há algum tempo vem focalizando seus trabalhos na utilização do ensino digital. O relacionamento simbiótico entre o autor e o usuário criado pela tecnologia hipermídia tem criado novos métodos de interação textual e tem necessitado do desenvolvimento de alternativas para o modelo tradicional de ensino. 
Entre as características dos sistemas hipermídia que contribuem para o ensino/aprendizado podemos citar: 1) a fácil exibição e navegação por documentos extensos; 2) a individualização do ensino com relação ao aluno, onde a forma de acesso à informação segue interesses também do usuário; 3) a criação de um ambiente onde o estudante não se sinta intimidado ao cometer erros, aumentando sua interação com a informação que está sendo transmitida; 4) a capacidade de aprender e redefinir relacionamentos entre os conceitos apresentados.
Aliado a estes recursos, encontramos um modelo de aprendizagem baseado na exploração. Quando um estudante está interessado num determinado assunto, ele normalmente gera questões. Os sistemas hipermídia respondem estas perguntas na hora em que elas são geradas, oferecendo a possibilidade e a facilidade da exploração do documento a ser estudado.
No entanto, também podemos encontrar alguns problemas na utilização de sistemas hipermídia. Muitos artigos já trataram sobre a superexposição de informações ao usuário e a passagem do controle da seqüência do aprendizado do autor para o estudante. Logo, a flexibilidade oferecida pode levar o usuário a se perder no hiperdocumento como também dificultar o encontro das informações desejadas. Experiências reais com alunos têm mostrado que, na instrução baseada em hipertextos, alguns alunos encontraram dificuldades em ter que tomar muitas decisões e de saber navegar dentro de suas lições, fazendo com que se sintam desorientados.
As soluções para problemas como estes podem ser encontradas nos sistemas tutores tradicionais. Estes sistemas são programas de auxílio ao ensino, podendo incorporar técnicas de IA de modo a fazê-los capazes de saber o que ensinar, quem ensinar e como devem ensinar. Possuindo muitas características opostas às dos sistemas hipermídia, a utilização de alguns recursos tutoriais pode ajudar a contornar alguns destes problemas. Apesar de poderem ser bastante flexíveis e até usarem recursos hipermídia (eles até permitem que o usuário navegue à vontade em módulos especialmente projetados para isso), os sistemas tutores possuem estratégias bem definidas quanto aos roteiros a serem seguidos pelos usuários. Com isto, os estudantes, ao fazerem uso dos sistemas tutores, sentem-se guiados ou acompanhados por alguém. Baseado em idéias como estas, este trabalho estuda uma proposta para a incrementação de um sistema hipermídia com alguns recursos de sistemas tutores. 
Pretende-se investigar a potencialidade do modelo hipermídia num ambiente de autoria e navegação quando acrescentado de alguns novos recursos que atuam em duas faces. A primeira visa o auxílio à autoria por parte de um autor (professor) de roteiros pré-planejados, que servirão de guias para o aprendizado de um determinado domínio. E a segunda, no auxílio à navegação por parte de um usuário (estudante), na intenção de viabilizar uma interação mais efetiva no contexto de ensino/aprendizagem.
Adicionalmente, este trabalho irá realizar uma validação do modelo conceitual de dados hipermídia utilizado, o Modelo dos Contextos Aninhados (MCA).