A flexibilidade e a facilidade de uso de hiperdocumentos na Web têm garantido um futuro cada vez mais promissor para a utilização de sistemas de hipertexto. Porém, quando a construção de hiperdocumentos envolve a montagem de milhares de páginas e centenas de milhares de links, ela se torna uma atividade que pode gerar muitas informações inconsistentes. Essa inconsistência, acrescida dos problemas inerentes à utilização de hipertextos, conhecidos por "desorientação" do usuário e "sobrecarga cognitiva" durante a navegação pelo hipertexto, faz com que a manutenção seja uma atividade complexa. Além disso, com um volume enorme de informações a serem analisadas, a manutenção se torna uma atividade muitas vezes negligenciada. 
O problema de hiperdocumentos "mal escritos" se agrava na Web, devido à liberdade de autoria oferecida pela linguagem HTML por meio de tags identificadores, porém, os tags trazem também a solução do problema. Os tags <a> e </a>, que delimitam os rótulos (âncoras) dos links, desempenham um papel fundamental com relação à interatividade das páginas e possibilitam que critérios de consistência estrutural sejam investigados. 
Com o objetivo de reduzir a complexidade da manutenção de hiperdocumentos da Web, muitas pesquisas têm sido realizadas. Uma proposta para que sejam adotados os paradigmas da Engenharia de Software nesta tarefa destaca que é imprescindível a avaliação e medição de atributos de um hiperdocumento. Neste contexto, uma análise estrutural com base em uma classificação dos links de um hipertexto, segundo a reusabilidade de seus componentes, foi definida. A partir dessa classificação de links, métricas baseadas em reuso de links são formuladas, das quais valores podem ser coletados periodicamente de forma a auxiliar na administração do processo de manutenção de um website. 
Os problemas inerentes à utilização de hipertextos identificados como desorientação do usuário e de sobrecarga cognitiva são os principais motivadores de muitas pesquisas e os responsáveis pela evolução de sistemas hipertexto. Tais problemas interferem na qualidade da interface e da interatividade dos sistemas, na estruturação dos componentes dos hiperdocumentos e de certa forma, refletem na qualidade do hiperdocumento como um todo. Muito embora o termo qualidade seja vago e subjetivo, este trabalho adota qualidade como sinônimo de "adequação para uso" (fitness for use), entendendo por isso, a característica do produto que contempla as expectativas e necessidades do usuário. 
As primeiras soluções propostas aos problemas inerentes à utilização de hipertextos envolviam investimentos em análise de textos e melhorias dos sistemas de navegação disponíveis. Entre os trabalhos mais representativos na área de análise de textos encontram-se os desenvolvidos por Salton et al, cujo foco principal era a estruturação e recuperação automática em grandes arquivos-textos, abrangendo: um modelo de processamento vetorial como estratégia para recuperação de informações, estratégias de análise automática de graus de similaridade de textos e geração automática de produtos de hipertexto, ou seja, de hiperdocumentos (ou parte deles). 
Quando se trata de textos, o conteúdo dos nós é, na maioria das vezes, uma informação resultante de processos de escrita e formatação. Por esse motivo, os sistemas para verificação de ortografia, corretores gramaticais e sistemas de processamento de linguagem natural são exemplos de ferramentas apropriadas à avaliação automática e auxílio à autoria neste nível de granularidade "fina" de informações contidas no hipertexto. Um bom processador de textos que execute as funções de composição, formatação, verificação de estilo, busca, substituição e justificação é uma ferramenta importante para a tarefa de autoria de conteúdos dos nós. 
Com relação ao auxílio e evolução das características funcionais de navegação em sistemas hipertexto, tem-se notado um aumento significativo de pesquisas e de produtos com interfaces mais elaboradas para apresentação e interação nos sistemas hipertexto. Os trabalhos que se enquadram nesse campo de ação são, na sua maioria, dedicados à melhoria da interface, fornecendo recursos de navegação gráfica aos usuários. Exemplos dessa abordagem incluem: diagramas gráficos de visão-geral gerados automaticamente e diagramas gráficos de visão-geral de contextos específicos gerados manualmente; visões de Web do Intermedia (Web Vision); visões de olho-de-peixe (fisheye); agentes de conhecimento. A avaliação dos sistemas hipertexto com tais recursos é muitas vezes realizada com auxílio de técnicas específicas para avaliação de usabilidade da interface do sistema hipertexto.
Um método proposto por Bernstein para descobrir automaticamente os links a partir do conteúdo entre unidades relacionadas em um hipertexto de monografias, enfatiza que um hipertexto é inútil caso não forneça aos leitores uma coleção significativa de links. Os autores de hipertextos, no entanto, freqüentemente lamentam a dificuldade que experimentam em descobrir, explicar, e editar os links de um hiperdocumento. Halasz também reforça a queixa com relação à edição dos links, como uma atividade maçante. Por sua vez, a atividade de manutenção se torna ainda mais crítica, com grande volume de informações a serem analisadas, e muitas vezes é negligenciada. 
Sob uma perspectiva mais abrangente, além de um maior investimento em análise do conteúdo dos nós e aprimoramento das características funcionais de navegação disponíveis, tem havido uma maior preocupação com a modelagem do domínio de informação (o projeto) do hiperdocumento. Um modelo recente proposto por Schwabe et al consiste de sistemática de projeto baseada no modelo OOHDM (Object-Oriented Hypermedia Design Model). Além de subsidiar as fases de desenvolvimento de hiperdocumentos para aplicações hipermídia, nele existe um diferencial importante que é a visão orientada a objetos na fase de modelagem das informações contidas no hiperdocumento. Deve-se observar que o OOHDM já considera a implementação de hiperdocumentos em HTML, ou seja, de um servidor de WWW (World-Wide Web). 
A Web juntamente com os browsers possuem as características de sistema hipertexto, mas com particularidades. Seguindo o modelo de referência de Dexter, um sistema hipertexto é dividido em três camadas: camada de tempo-de-execução (run-time), de armazenamento (storage) e interna-aos-componentes (within-component). A camada de armazenamento é o principal foco do modelo e é onde se encontra a modelagem da estrutura básica da rede de componentes nós e links. Na combinação de Web com os browsers observamos que a camada de armazenamento (de estrutura) é embutida nos componentes. 
Nos sistemas hipertexto em geral, a camada interna-aos-componentes, onde são alocados os conteúdos e estrutura interna dos nós, possui propostas de melhorias nos trabalhos relativos à análise de conteúdo dos documentos. Para a camada de armazenamento, onde se encontra a base da rede de nós e links, são investigadas formas para projetos de hiperdocumentos, além da modelagem do domínio de informações da aplicação. Finalmente, por meio de mecanismos mais elaborados na interface com o usuário e recursos adicionais para auxílio à navegação, a camada de tempo-de-execução, que trata da dinâmica de apresentação e interação com usuário, tem recebido atenção significativa para ganho de qualidade, principalmente com relação à usabilidade dos sistemas hipertexto. 
Entretanto, por mais distintos que sejam os recursos desenvolvidos nos sistemas hipertexto e os esforços de trabalhos na melhoria de qualidade do hiperdocumento, atualmente é a Web que dissemina a cada dia um número maior de hiperdocumentos. Com a rápida evolução tecnológica, sua popularização, muitas vezes, leva a hiperdocumentos "mal escritos" que não podem ser completamente testados nem adequadamente mantidos. Neste trabalho abordamos a avaliação de hiperdocumentos da Web com base na sua estruturação, pois: 
- Um hiperdocumento que possua uma estruturação bem feita, pode suprir eventuais faltas de um ou outro recurso de navegação, quando transportado de um sistema hipertexto para outro;
- Muito embora seja possível obter facilmente os requisitos e informações sobre o processo de autoria a partir da experiência como leitor de sistemas hipertexto e de um especialista do domínio da aplicação, existe um problema maior a ser tratado nessa atividade; as pessoas não aprenderam como estruturar informações nas redes dos sistemas hipertexto da mesma forma que aprenderam e treinaram a escrever relatórios lineares através de composições escolares;
- A arbitrariedade na definição de links entre os nós permite grande flexibilidade mas, em contrapartida, tem muitas vezes, como resultado, um hiperdocumento no qual os usuários facilmente se tornam desorientados;
Sempre que possível, é desejável fornecer suporte à "estruturação" do hiperdocumento, para tornar mais fácil seu entendimento e organização e conseqüentemente, sua navegação. Isto pode ser feito através da identificação das estruturas fundamentais, na forma dos conjuntos específicos de dados relacionados. Com o suporte para uso de tais estruturas num sistema hipertexto emergem benefícios similares aqueles encontrados no uso de construções de programação de alto nível usadas em desenvolvimento de software.
Esta dissertação apresenta DB-LiOS (DataBase - Link Oriented System), uma ferramenta que foi desenvolvida com o objetivo de proporcionar uma avaliação automática da consistência estrutural de Websites através de extração e classificação de seus links, segundo as métricas baseadas em reuso de links. Além disso, os seguintes critérios foram também adotados em DB-LiOS: consistência (regularidade da aplicação), isto é, avaliação da forma de tratamento de elementos com conceitos similares ou distintos; e reuso, ou seja, a reutilização de objetos e operações em diferentes contextos e para diferentes propósitos. Esses dois critérios compõem a abordagem de cinco dimensões que deve ser considerada para se avaliar um hiperdocumento: conteúdo, estrutura, apresentação, dinâmica e interação.