Segundo Pressman, quanto mais tarde um erro for encontrado no processo de desenvolvimento de software, maior é o custo para correção desse erro. Dessa forma, o ideal é a detecção de erros no início do processo, o que motiva o uso de critérios sistemáticos para o teste e validação do sistema ainda na fase de especificação. Tendo em vista que, em geral, a ocorrência de falhas em Sistemas Reativos pode colocar em risco vidas humanas e/ou levar a grandes prejuízos materiais, a atividade de teste nesse contexto deve ser realizada com rigor, mesmo quando isso implique em altos custos. Uma vez que os Sistemas Reativos distinguemse de outros tipos de sistemas por terem no comportamento sua maior ênfase, devem­se buscar formas de teste e validação do aspecto comportamental das especificações de tais sistemas. 
Segundo Peterson, a técnica Redes de Petri foi desenvolvida para modelar sistemas com interação de componentes paralelos e concorrentes. Ela é um modelo formal e abstrato do fluxo de informação, representado através de um grafo que modela as propriedades estáticas do sistema e que, através de sua execução, permite também representar as propriedades dinâmicas. Segundo Murata, as Redes de Petri podem ser aplicadas a qualquer área ou sistema que possa ser descrito graficamente como um diagrama e que precise de algum mecanismo para representar atividades paralelas ou concorrentes. Sua simplicidade e força de representação fazem das Redes de Petri uma excelente ferramenta para a especificação de Sistemas Reativos. 
Um dos métodos disponíveis para a validação de Redes de Petri é a inspeção da árvore de alcançabilidade. Entretanto, a aplicação desse método fica restrita às redes pequenas, devido à complexidade da explosão do espaço de estados, o que caracteriza a dificuldade encontrada na atividade de teste e validação das especificações baseadas nessa técnica. Segundo Harel, uma das formas de validação de Sistemas Reativos em geral e que conseqüentemente também pode ser utilizada na validação de Redes de Petri é a simulação da especificação. Por causa da complexidade de informações envolvidas, é necessário que a simulação seja apoiada por ferramentas para ser adequadamente realizada. No entanto, uma questão importante que geralmente não é considerada pela simulação é o aspecto de cobertura da atividade de teste, através da qual é possível a quantificação da qualidade dessa atividade. Isso motivou a investigação de outras formas de validação de especificação, como, por exemplo, a Análise de Mutantes. 
Devido aos problemas de custo apresentados pelos critérios baseados em mutação, é de fundamental importância o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem, por meio da realização de estudos, o estabelecimento de estratégias de teste que permitam reduzir esse custo para, dessa forma, viabilizar a aplicação desses critérios em ambientes reais de desenvolvimento de software.