A criação de algoritmos que implementem Redes Neurais Construtivas, chamados Algoritmos Construtivos, é recente nas pesquisas em Redes Neurais Artificiais. A implementação destes algoritmos normalmente é restrita às preferências do projetista, sendo muitas vezes dependente de plataformas e formato de dados. Uma correta comparação do desempenho de RNCs depende da homogeneidade do ambiente de execução, onde a estrutura de dados que representa cada RNC e as operações que envolvem esta estrutura sejam as mesmas para todos os modelos. Atualmente, uma série de simuladores de Redes Neurais fornecem este ambiente homogêneo para modelos convencionais. Entretanto, poucos implementam modelos construtivos e poucos Algoritmos Construtivos são disponibilizados nestes simuladores. 
Da necessidade de trabalhar com as RNCs em um único ambiente, o Simulador Kipu foi inicialmente projetado. Este simulador oferece recursos gráficos para a edição de Redes Neurais e permite a inclusão de novos modelos e algoritmos de treinamento. Entretanto, no decorrer deste trabalho observou-se que o projeto original do Simulador Kipu não atenderia às necessidades impostas pela proposta de trabalho. 
A reformulação do projeto do simulador superou as expectativas em respeito à complexidade. Porém, no seu decorrer surgiu a oportunidade da criação de um simulador para Redes Neurais Artificiais com um grande diferencial sobre os já encontrados em ambientes de pesquisa, principalmente no que se refere à flexibilidade de utilização, desenvolvimento de novos modelos e interação com diferentes tipos de aplicações. 
Dos Algoritmos Construtivos citados, alguns já estavam implementados na primeira versão do Simulador Kipu. Estes foram revisados e adaptados ao novo projeto do simulador, comparando os resultados obtidos na nova implementação dos algoritmos aos resultados publicados por seus autores, visando eliminar possíveis erros de interpretação na nova implementação. Os experimentos apresentados neste trabalho utilizaram os Algoritmos Construtivos que foram revisados e utilizados com sucesso no treinamento de Redes Neurais com os conjuntos de padrões selecionados. 
Os demais Algoritmos Construtivos ainda necessitam de revisão mais detalhada, e os experimentos realizados com estes algoritmos serão apresentados futuramente em relatórios técnicos publicados pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 
Um novo objetivo e conseqüente resultado alcançado por este trabalho foi o nível de flexibilidade e abertura do novo projeto, que não só permitiu a implementação de uma nova versão do Simulador Kipu, mas também permite que outros aplicativos possam utilizar o mesmo conjunto de classes. Enquanto na primeira versão qualquer extensão ao projeto era dependente do modelo de dados implementado e deveria adaptar-se à estrutura já definida pelo módulo principal do programa, a nova versão permite que novas estruturas de dados sejam facilmente acopladas ao módulo principal, reutilizando partes (aqui chamadas de componentes) já implementadas ou criando novos componentes necessários para a correta execução do treinamento de Redes Neurais. Novos componentes são criados tomando como base classes abstratas, ou templates, adicionados através de bibliotecas (Dynamic Link Libraries - DLLs) incorporadas ao programa principal em tempo de execução. 
Uma vez que a conclusão do novo projeto consumiu mais dedicação do que inicialmente previsto, apenas os primeiros experimentos planejados foram executados. Os resultados obtidos já ilustram uma tendência sobre o comportamento de alguns dos algoritmos avaliados. Estes experimentos utilizaram as regras de execução e os conjuntos de padrões disponíveis em Proben1, que é um conjunto de benchmarks contendo diversos conjuntos de padrões relacionados a diferentes domínios de problemas reais envolvendo Reconhecimento de Padrões.