Na última década houve um crescimento explosivo no uso de dados e aplicações multimídia. Hoje em dia, computadores e redes processam e transmitem muito mais que apenas texto e imagens estáticas. Mídias contínuas, como vídeo e áudio, juntamente com mídias discretas, como gráficos, se tornaram parte de aplicações integradas de computador.
As novas aplicações que estão surgindo fazem crescer a cada dia a necessidade de distribuição de dados e de processamento. Entre essas novas aplicações estão os grandes sistemas hipermídia, que são inerentemente distribuídos e por isso requerem a adoção de padrões para representação e intercâmbio de dados multimídia.
Um dos fatores que contribuiu para a evolução dos sistemas hipermídia foi a expansão e a disseminação da rede mundial de computadores Internet. No entanto, existem ainda várias limitações à plena utilização de hiperdocumentos que incorporem dados multimídia remotos.
Entre os serviços oferecidos pela Internet, um dos que mais se destaca é a  WWW (World Wide Web). A WWW utiliza a linguagem HTML (HyperText Markup Language) para realizar o intercâmbio de documentos através da rede. Um documento HTML nada mais é que um arquivo texto com códigos de marcação especiais e que pode ser visualizado pelo usuário através de um programa navegador, como o Netscape, por exemplo. 
A linguagem HTML se consolidou na WWW devido à sua simplicidade, tendo se tornado um padrão de facto. Qualquer pessoa com conhecimentos básicos em computação tem condições de produzir um documento HTML e disponibilizá-lo na WWW. No entanto, esta simplicidade impede que a linguagem HTML, na sua atual especificação, permita interações complexas com o usuário e represente objetos multimídia que possuam relações temporais. A fim de solucionar este problema, o World Wide Web Consortium (W3C) elaborou recentemente a recomendação SMIL – Synchronized Multimedia Integration Language – que provê uma linguagem para especificação de sincronização de objetos multimídia no contexto da WWW.
No entanto, existem diversos tipos de aplicações multimídia distribuídas que não usam os serviços da WWW. Entre eles pode-se citar aplicações de vídeo sob demanda, jogos em rede e a TV interativa ou TV digital. Direcionado para estas aplicações, a International Standards Organisation (ISO) desenvolveu o padrão MHEG (acrônimo de Multimedia and Hypermedia information coding Expert Group), o qual tem sido definido desde o início com a preocupação de viabilizar a troca de objetos multimídia em tempo real e sob demanda e facilitar a interação com o usuário, sem direcionar as aplicações para um contexto específico, como é o caso do SMIL.
Com o surgimento do padrão MHEG, alguns grupos de pesquisadores têm trabalhado no sentido de modelar e implementar ambientes adequados à execução de aplicações multimídia. Neste contexto se insere o projeto SMmD, do qual faz parte o trabalho relatado neste documento. O projeto SMmD utiliza o padrão MHEG-5 no desenvolvimento de uma estrutura de middleware (componentes de software do sistema situados entre sistemas operacionais genéricos e aplicações), chamada Ambiente SMmD, ou ASMmD, oferecendo um conjunto de serviços para facilitar a construção de aplicações multimídia interativas.
Este documento aborda o desenvolvimento de um dos módulos do projeto SMmD, chamado MAS, Módulo de Apresentação e Sincronização. O MAS é o módulo que serve de interface entre os  usuários  e  aplicações  e  a  máquina  MHEG-5  do  projeto  SMmD,  chamada  JHEG  (Java MHEG-5 Engine), sendo responsável pela apresentação e pela sincronização das mídias que compõem um objeto multimídia e também pelo controle das interações dos usuários com o Ambiente SMmD.
