O objetivo deste trabalho de mestrado foi desenvolver uma ferramenta para auxiliar no gerenciamento de versões de páginas Web por meio da própria Web, apoiando os desenvolvedores de uma página no trabalho colaborativo, sem que haja perda ou sobreposição acidental de informações, além de possibilitar aos internautas visualizarem diferentes versões de uma mesma página e localizar as diferenças entre elas. A ferramenta foi denominada VersionWeb.
Para o desenvolvimento da ferramenta proposta foi utilizado o CVS, um sistema de versões concorrentes que oferece recursos para as operações básicas do controle de versão, permite o trabalho cooperativo através da rede e acesso simultâneo sobre os arquivos por vários desenvolvedores. Além disso, como parte de revisão bibliográfica, foram estudados também alguns modelos de versão de software para SCM (Software Configuration Management) juntamente com alguns conceitos básicos relacionados ao controle de versão tais como: definição de uma versão, como são geradas as diversas versões (ou revisões) de um sistema (ou de um software), como são armazenadas todas essas versões em um espaço mínimo de armazenamento, geração de branches, além de vários outros conceitos relacionados ao controle de versão. 
Em adição, para viabilizar o desenvolvimento da ferramenta, foram estudados alguns mecanismos para programação na Web tais como CGI (Common Gateway Interface), Java, Applets, Servlets e JSP.