Os sistemas computacionais e as redes de computadores têm apresentado uma rápida evolução, se tornando cada vez mais rápidos e mais complexos. As técnicas, acopladas com o acréscimo de demanda por maior eficiência e menor tempo para disseminação da informação, conduzem a tecnologias mais rápidas. Existe um crescimento explosivo na utilização, desenvolvimento e pesquisa em redes de comunicação e computadores de alto desempenho.  Esse crescimento tem sido estimulado em grande parte pelos avanços nos sistemas computacionais e projetos de rede, protocolos, serviços, gerenciamento, arquitetura e aplicações.
Devido ao grande avanço, tanto em termos tecnológicos quanto de utilização das redes de computadores, tornou-se essencial o desenvolvimento de um estudo sobre o desempenho dessas redes. Além da avaliação de desempenho é importante ainda a validação do sistema a ser utilizado. Dentre as formas de avaliação e validação de sistemas, a utilização de modelagem de sistemas computacionais e redes de computadores se destacam. Um estudo da modelagem e simulação é necessário quando o projetista de sistemas computacionais precisa tecer comparações entre diversas alternativas de projeto para encontrar a abordagem de melhor relação custo/benefício. Não existem motivos para projetar e implementar novos sistemas que não tenham desempenho e que não podem competir com sistemas já existentes no mercado. 
A utilização da técnica de modelagem também é necessária quando um gerente de um centro de computação precisa comparar diversos sistemas para decidir qual é o melhor para um dado conjunto de aplicações. A avaliação de desempenho de um sistema existente é também importante desde que auxilie na determinação de quão bem o sistema está, assim como quais melhoramentos são necessários para aumentar seu desempenho. As abordagens mais comuns para avaliar o desempenho de sistemas computacionais e redes de computadores são a modelagem analítica e a simulação.
A solução analítica permite a obtenção de resultados mais precisos, porém, à medida que o modelo se torna mais complexo, aumenta-se o grau de dificuldade da resolução por métodos analíticos. Além disso, alterações no modelo implicam em modificações em todas as equações e o recálculo das mesmas. A simulação, por outro lado, possui facilidades para modificações no modelo uma vez que apenas o programa deve ser alterado. 
A simulação é uma ferramenta bastante útil para avaliação de desempenho de sistemas, porém, a sua utilização não é muito fácil, pois implica em aprendizado de linguagens de simulação, de modelagem de sistemas e de análise dos dados. Desse modo, para facilitar o uso da simulação existem ambientes de simulação automáticos que afastam o usuário da tarefa árdua de transcrição de um modelo em um programa de simulação. 
No Grupo de Sistemas Distribuídos e Programação Concorrente do ICMC - USP está em desenvolvimento um Ambiente de Simulação Automático (ASiA) que permite ao usuário a utilização de simulação sem necessitar de conhecimento das diferentes áreas envolvidas no desenvolvimento e na análise dos resultados gerados por uma simulação, tais como: linguagens de simulação, estatística, etc. O ASiA fornece facilidades gráficas para o usuário desenhar o seu modelo através de redes de filas, e a partir de parametrizações desse modelo, o ambiente gera e executa o programa de simulação.
Devido a crescente importância que as redes de computadores tem adquirido, é essencial uma ferramenta de simulação de redes de computadores para o ASiA. A importância do sistema para simulação de redes do ASiA está relacionada com a grande flexibilidade apresentada pelo ASiA e pela possibilidade de se integrar a simulação de redes com outras facilidades disponíveis nesse sistema, tais como: simulação de arquiteturas de computadores; utilização de ferramentas para análise da saída; utilização de ferramentas para visualização dos resultados, etc.
Nessa dissertação são discutidos o projeto e a implementação de um módulo de simulação de redes de computadores para o ASiA. O módulo de redes permite que o usuário simule redes de computadores sem necessitar de conhecimentos específicos em redes de filas (que é a abordagem utilizada pelo ASiA) nem simulação. Essa ferramenta torna a simulação de redes uma tarefa mais simples pois fornece subsídios, tais como modelos prontos que o usuário pode utilizar de maneira mais fácil, podendo até modificar os parâmetros desses modelos prontos para obter resultados dessa rede com os parâmetros fornecidos pelo usuário. Desta forma, o objetivo deste trabalho é estender o ASiA para que este ofereça os recursos necessários para a simulação de redes de computadores e implementar uma versão inicial do módulo de redes que poderá ser facilmente estendido, através da inserção de novos modelos.