Atualmente, as aplicações comerciais caracterizam-se pela manipulação de dados que podem ser organizados em um conjunto relativamente pequeno de estruturas, mas por outro lado, com um grande volume de dados estruturalmente idênticos. No entanto, as aplicações não comerciais de sistemas de computação trabalham com dados que não apresentam esta mesma estrutura homogênea. Exemplo dessas aplicações são os sistemas CAD (Computer-Aided Design – Projeto Auxiliado por Computador), CAM (Computer-Aided Manufacturing – Manufatura Auxiliada por Computador), Sistema de Automação de Escritórios, entre outros. As aplicações não convencionais, em geral aproveitam os SGBDs já existentes, mesmo que estes não sejam adequados para estas aplicações. Esse aspecto faz que a falta de um núcleo comum de gerenciamento de dados traga problemas de compatibilidade entre os sistemas. Para sanar os problemas do emprego dos SGBDs disponíveis em aplicações não convencionais, muitas pesquisas estão sendo realizadas, para que novos modelos de dados possam dar o suporte necessário a uma ampla faixa de aplicações não convencionais. Estes modelos têm como objetivos suprir requisitos para a modelagem de sistemas não convencionais. 
Neste contexto, enquadra-se o SIRIUS, um Modelo de Dados Orientado a Objetos baseado em Abstrações de Dados, o qual está sendo desenvolvido pelo Grupo de Base de Dados e Imagens do ICMC. Seu desenvolvimento utiliza, como ponto de partida, um metamodelo, que permite representar, de maneira uniforme, os elementos essenciais de qualquer modelo de dados orientado a objetos, tendo como objetivo atender às necessidades de suporte à construção de software para ambientes de projetos de engenharia.
Uma característica do modelo é que ele presta-se bem à implementação de um Gerenciador de Objetos que o suporte, sendo que seu formalismo apresenta indicações de como essa implementação deve ser realizada, o que oferece uma indicação também formal de como uma modelagem feita em SIRIUS pode ser mapeada para implementação em um outro modelo. Uma implementação de um Gerenciador de Objetos que suporta SIRIUS, denominado SIRIUS/GO, está sendo desenvolvida pelo Grupo de Base de Dados e Imagens do ICMC.
SIRIUS inclui, entre outros, os conceitos de: objetos, atributos, características de atributos, tipos de atributos e tipos de objetos. Tais conceitos são organizados semanticamente e sintaticamente, utilizando-se três abstrações fundamentais: abstração de classificação, abstração de associação e abstração de generalização, das quais a segunda ocorre especializada em duas outras que são: abstração de composição e abstração de agregação.
Resumindo, SIRIUS é um modelo que permite a construção de sistemas que representam, de maneira uniforme, os elementos de qualquer modelo de dados orientado a objetos, e em particular, atende às necessidades de ambientes para apoio ao projeto de engenharia e aplicações científicas.