A representação gráfica dos elementos construtivos de um modelo de dados é um dos principais recursos que permitem transmitir (além de organizar) o conhecimento representado por uma modelagem. Para que um usuário possa elaborar e/ou utilizar uma modelagem, é necessário que essa representação gráfica seja clara, limpa, concisa e efetiva. Por outro lado, deve permitir que os conceitos de modelagem do modelo em si sejam também claramente expressos.
Este último objetivo foi atendido pela representação de SIRIUS proposta em seu documento original, que privilegiou a manutenção da representação explícita dos conceitos de modelagem nos diagramas que representam as modelagens do mundo real efetuadas com o modelo. No entanto, em situações reais de modelagem, esse critério deve estar subordinado, em primeiro lugar, à clareza e efetividade da informação representada. Assim, para que este modelo possa ser uma ferramenta adequadamente utilizável por projetistas, analístas e programadores de gerenciadores de Bases de Dados, é necessário que a notação diagramática do modelo priorize a intuitividade e a clareza das modelagens efetivadas, e não apenas o compromisso com a teoria que embasa o modelo.
Uma nova representação, mais voltada para a modelagem de situações do mundo real, é assim de fundamental importância para que um modelo possa ser aceito e utilizado realmente. Este trabalho propõe justamente estender o SIRIUS neste aspecto, e com isso incrementar sua utilidade prática. Por outro lado, como SIRIUS integra diversos construtores semânticos, usualmente não disponíveis isoladamente, em toda sua abrangência, em outros modelos, a disponibilidade de tê-los integrados todos em um único modelo torna-o bastante poderoso e interessante para aplicação em tarefas de desenvolvimento de sistemas estruturalmente complexos, como é o caso de aplicações de ambientes de desenvolvimento em engenharia e aplicações científicas. No entanto, esse poder somente poderá ser explorado se a usabilidade e intuitividade de sua representação forem compatíveis.