A grande evolução dos computadores nas últimas décadas vem sendo acompanhada de perto pelo considerável aumento, tanto em número quanto em complexidade, das aplicações que utilizam estas máquinas. Desta forma, por mais que as arquiteturas tenham apresentado um processo evolutivo intenso, ainda é necessário buscar um melhor desempenho para a execução das aplicações que crescem tanto em volume como em complexidade muito mais rapidamente que o hardware disponível. Nesse contexto surge a computação paralela que tem como objetivo principal o aumento de desempenho na execução de uma aplicação. Nessa busca por melhor desempenho os sistemas paralelos apresentam-se como uma alternativa à máquina de von Neumann, sejam esses sistemas paralelos virtuais (sistemas distribuídos) ou em arquiteturas realmente paralelas (máquinas com múltiplos processadores). 
Assim como em muitas outras áreas, não só da computação, a análise de desempenho vem se tornando imprescindível, principalmente quando o objetivo é atingir a máxima qualidade de um produto ou serviço, em particular, na área de computação. Devido ao grande crescimento dos sistemas paralelos, a necessidade de avaliação de desempenho tornou-se essencial, tanto para o software como para o hardware envolvido. Segundo Heidelberg e Lavemberg a avaliação de desempenho se divide em três categorias: Modelagem Analítica de Desempenho, Simulação e Medidas de Desempenho. Sendo que, Medidas de Desempenho se divide em: Benchmarks e Monitoração.
A modelagem analítica de desempenho não envolve programação e sim análise matemática, probabilística e estatística. Este tipo de análise de desempenho nem sempre é viável, principalmente quando muitas variáveis estão envolvidas. A modelagem analítica pode ser utilizada com sucesso para verificar o desempenho de um dispositivo particular do computador, por exemplo, o sistema de disco, de E/S (Entrada/Saída), etc. A verificação do software através de modelagem analítica torna-se complicada por depender de um grande número de variáveis.  Desta forma, esta abordagem tem utilização restrita.
A simulação utiliza programas que emulam o sistema em questão, executando as instruções que representam parcialmente ou totalmente um sistema real. Este tipo de análise é ideal para estimar o tempo de execução de programas, a influência de algumas características de uma arquitetura tais como utilização de memória e comunicação entre processadores entre outras. 
As medidas de desempenho podem ser efetuadas através de benchmarks ou de medidas efetuadas no programa a ser avaliado ou no hardware analisado. Os Benchmarks são programas que devem ser executados em sistemas reais para avaliar seu desempenho. O mesmo benchmark executado em diferentes sistemas permite que os resultados e consequentemente os sistemas sejam comparados. Essas medidas podem ser a quantidade de soluções por segundo, número de operações em ponto flutuante por segundo e quantidade de comunicação entre outras.
O objetivo deste trabalho é verificar o desempenho de alguns algoritmos paralelos executando em diferentes plataformas. Esta avaliação é efetuada através de medições durante a execução dos algoritmos. Os valores obtidos na execução são utilizados para determinar-se diferentes métricas para avaliar o desempenho do algoritmo sendo executado em uma determinada plataforma. 
Os resultados obtidos nestas medições serão comparados com resultados obtidos na execução de benchmarks disponíveis comercialmente para avaliação de arquiteturas paralelas.
Três plataformas básicas foram utilizadas para a avaliação dos algoritmos. Um computador multiprocessado – SP2, executando PVM e MPI. Um sistema distribuído baseado em computadores tipo PC, rodando o sistema operacional linux e utilizando PVM e MPI. Uma máquina vetorial Cray com 3 processadores vetoriais.