A necessidade constante de alto desempenho e a redução de custo tem forçado a ciência da computação a buscar alternativas para a resolução dos seus problemas. Duas áreas destacam-se na busca desses objetivos: computação paralela e sistemas distribuídos. 
A computação paralela surgiu visando oferecer melhor desempenho para aplicações específicas. Através de um conjunto de processadores que cooperam e comunicam-se entre si, grandes problemas são resolvidos mais rapidamente do que se estivessem sendo solucionados por computadores seqüenciais (arquiteturas de von Neumann). 
Um dos fatores preocupantes na área de computação paralela, ainda é o seu custo. O desenvolvimento de computadores paralelos envolve uma grande quantidade de recursos, gerando produtos finais caros e normalmente deixando o usuário final dependente apenas de um fabricante. Atualmente propostas alternativas buscam justamente inverter essa situação. 
O desenvolvimento dos sistemas distribuídos, no entanto, teve como objetivo inicial o compartilhamento de recursos, geralmente de custo elevado e separados fisicamente. Basicamente, através de um conjunto de computadores autônomos interligados por uma rede de comunicação e controlados por um sistema operacional distribuído, o usuário utiliza todos os recursos disponíveis no sistema, de forma transparente. O usuário tem a impressão de que tudo está "acontecendo" no seu equipamento, mas na realidade ele está compartilhando discos, impressoras, processadores e tudo mais que for necessário e o sistema permitir. 
Com o desenvolvimento de novas tecnologias, como processadores mais eficazes, discos maiores e mais rápidos e redes de computadores com altas taxas de transmissão, os sistemas distribuídos foram aprimorados. Características como concorrência, tolerância a falhas, "escalabilidade" e transparência oferecem ao usuário sistemas amigáveis (fáceis de se operar), com desempenhos a custos relativamente baixos. 
Computação paralela e sistemas distribuídos surgiram por motivos diferentes, mas apresentam hoje muitas características em comum (como por exemplo, concorrência, tolerância à falhas e "escalabilidade"). Os sistemas distribuídos aplicados à computação paralela foram criados, portanto, para permitir uma melhor relação custo/benefício para a computação paralela, pois oferecem a potência computacional necessária a uma grande quantidade de aplicações. 
Para viabilizar essa idéia foram desenvolvidas ferramentas de software que permitem a utilização do conceito de máquina paralela virtual. Exemplos dessas ferramentas são os ambientes de passagem de mensagens, adaptados, na sua maioria, a partir de ambientes de passagem de mensagens criados para máquinas verdadeiramente paralelas. Outros ambientes, como o PVM (Parallel Virtual Machine), foram desenvolvidos especialmente para atuarem sobre grupos de computadores autônomos interligados. 
Embora os Computadores Pessoais e o Windows sejam utilizados por um grande número de empresas, instituições de ensino e pesquisa e órgãos governamentais, não se encontram (na literatura disponível) discussões sobre a utilização da computação paralela distribuída em tal plataforma. Quando se fala em computação paralela/distribuída, as plataformas UNIX são as mais utilizadas. 
Considerando que os computadores pessoais conectados por uma rede de comunicação e utilizando o Windows95 possuem potencial suficiente para oferecer os recursos da computação paralela para um grande número de possíveis usuários, o objetivo deste trabalho é implementar e descrever detalhadamente uma Máquina Paralela Virtual no Ambiente Windows95. 
Além de aumentar o número de possíveis usuários, a elaboração de uma máquina paralela virtual sobre o Windows95 permitirá também a união de vários projetos de pesquisa do grupo de Programação Concorrente e Sistemas Distribuídos do ICMSC/USP, referentes à simulação distribuída, balanceamento de cargas e ferramentas para o desenvolvimento de programas paralelos, todos desenvolvidos para uma plataforma com Computadores Pessoais e com o Windows. 
Devido a sua grande utilização e características como simplicidade, robustez e eficiência, o ambiente de passagem de mensagens PVM, desenvolvido por Geist et al, é utilizado como base para o ambiente de passagem de mensagens PVM-W95, responsável pela criação da máquina paralela virtual no Windows95. 
Embora o termo desempenho esteja diretamente relacionado com a computação paralela, o objetivo inicial deste trabalho é permitir a utilização da computação paralela no ambiente Windows95, mesmo que para isso o desempenho fique um pouco abaixo do PVM utilizado no UNIX. Uma situação de empate, nesta etapa, já seria um ótimo resultado, porém, não foi descartada a busca por um melhor desempenho durante o desenvolvimento do trabalho, apenas essa busca não foi considerada como objetivo fundamental.