Apesar de ser uma técnica conhecida há algum tempo, os cenários têm ganhado nos últimos anos grande destaque entre os principais autores na área de desenvolvimento de sistemas. Há vários métodos publicados recentemente, entre eles OMT, Objectory e Fusion, que utilizam a técnica de construção de cenários em suas fases e uma grande quantidade de extensões que utilizam cenários como  técnica de apoio.
Neste trabalho serão estudadas as fases de engenharia de requisitos de alguns métodos que utilizam a técnica de construção de cenários, com o objetivo de avaliar os pontos críticos que devem compor uma técnica completa para elicitar requisitos usando cenários e desenvolver uma ferramenta, baseada nessa técnica, que apoie a fase de engenharia de requisitos.
