Problemas com a escrita podem afetar o desempenho de profissionais de maneira marcante, principalmente no caso de pesquisadores e acadêmicos que precisam escrever com proficiência e desembaraço não apenas na língua materna, mas também em uma ou mais línguas estrangeiras.  
Atualmente, o inglês é a língua dominante para a escrita e divulgação de pesquisas científicas na forma de artigos científicos. Porém, existem muitos usuários da língua inglesa  que sofrem interferência da língua materna quando escrevem este gênero de texto em inglês. Estes usuários se defrontam com problemas nas regras da gramática e estilo, e/ou se sentem incapazes de gerar expressões e orações padrões, e composições lingüísticas maiores que são convencionais neste gênero. Para amenizar os problemas desses usuários foi desenvolvido um ambiente modular de auxílio e ensino de escrita técnica chamado AMADEUS (Amiable Article Development for User Support). 
AMADEUS consiste de várias ferramentas inter-relacionadas - ferramenta de referência, ferramenta de suporte, ferramenta de crítica e ferramenta tutorial - que apresentam diferentes estilos de interação usuário-sistema (usuário dirigindo a interação, cooperação1 entre sistema e usuário, colaboração2 entre sistema e usuário e sistema dirigindo a interação, respectivamente) e diferentes tipos de conhecimento a respeito: (1) da estrutura de um artigo (expressões e orações, parágrafos e seções), (2) do propósito, e (3) do tipo de audiência dos diversos subtipos de textos científicos.
No modelo do ambiente AMADEUS, a primeira das ferramentas concebidas foi a ferramenta de referência que se caracteriza por conter o conhecimento enciclopédico do sistema, isto é, conhecimento das expressões e orações padrões que são utilizadas para descrever tabelas, figuras e procedimentos experimentais; comparar resultados; ou fornecer suporte para argumentações, por exemplo. Esta ferramenta descreve o conhecimento que possui pois mostra como a escrita é feita. 
A segunda das ferramentas desenvolvidas foi a ferramenta de suporte, um assistente cooperativo responsável pela divisão de trabalho entre sistema e usuário com cada um sendo responsável por uma parte do problema: o assistente faz o que máquinas fazem melhor – indexar e  organizar adequadamente uma grande quantidade de informações que resolveram problemas no passado para apresentação ao usuário da informação mais similar àquela necessária a uma situação atual – enquanto que o usuário faz o resto. Esta ferramenta contém o conhecimento de estratégias retóricas necessárias para montar um parágrafo, assegurando coesão e coerência em pequenos pedaços de texto. 
A ferramenta de crítica, por sua vez, provê conhecimento estrutural em um nível textual maior que um parágrafo; conhecimento que indica as seqüências mais apropriadas de estratégias retóricas para cada uma das várias seções de um artigo. Essa ferramenta permite a escrita de textos apropriados a um propósito e audiência específicos (por exemplo, a escrita de um artigo sobre uma pesquisa experimental para uma comunidade de pesquisa específica dentro da Computação) e possui um estilo colaborativo para a resolução de problemas se utilizando de críticas a um trecho de texto ou outline gerado pelo usuário. 
Finalmente, a ferramenta tutorial familiariza o escritor com o vocabulário das três ferramentas descritas até então e com o processo de escrita utilizando material reusável de textos de nativos do inglês, guiando-o através da escrita de uma seção de um artigo. Esta última ferramenta prescreve o conhecimento da escrita para o usuário, mostrando como a escrita de um artigo deve ser feita.
As ferramentas de referência e de suporte já foram desenvolvidas para auxiliar a escrita de artigos curtos em inglês para o domínio de Física Experimental e para auxiliar a escrita de Introduções para o mesmo domínio, respectivamente. A ferramenta de crítica foi desenvolvida como um trabalho de mestrado no ICMS e trata do ensino da escrita técnica para uma comunidade de pesquisa específica, a CHI (Conference on Human Factors in Computing Systems), sendo que a seção escolhida para a análise nesse trabalho foi a Introdução.
A ferramenta tutorial, ainda não desenvolvida, será capaz de guiar o usuário através dos passos de uma tarefa, como por exemplo, a escolha da melhor expressão para escrever o propósito de um determinado artigo, dado um contexto específico. O modelo desta ferramenta segue os tutoriais de utilização de processadores de texto, planilhas e softwares de apresentação, por exemplo, que guiam o usuário através da funcionalidade do software dando exemplos e permitindo algum treinamento para as funções.
Cada uma das ferramentas apresentadas acima é direcionada a um conjunto de problemas específicos, caracterizado pelos níveis diferentes de facilidade de escrita na segunda língua e conhecimento da escrita técnica de cada usuário, correspondendo a quatro estereótipos de usuários.
Poderia se imaginar que a utilização do ambiente AMADEUS por um usuário leigo na escrita técnica e língua inglesa começaria pela ferramenta tutorial, sendo seguida pela ferramenta de crítica, depois suporte, e finalmente este utilizasse sempre a ferramenta de referência, pois ela fornece uma variedade de expressões de uma forma rápida e é adequada para usuários que possuem um bom domínio de língua e escrita técnica. 
Entretanto, é fácil antever uma situação na qual um usuário com boa recepção do inglês e boa experiência de escrita que é capaz de articular uma argumentação com destreza, descrever facilmente tabelas e figuras, comparar resultados, etc., ainda escreva uma contextualização de seu trabalho de uma forma que não é apropriada para uma audiência não especialista em uma dada área de pesquisa. Este usuário teria um problema específico que não seria significativo o bastante para colocá-lo em outro grupo de usuários, porém, trabalhando com a ferramenta de referência não conseguiria ajuda desta para superá-lo. Ou ainda, é fácil imaginar outra situação na qual um usuário cujo estereótipo indique o uso da ferramenta de crítica tenha preferência pelo estilo de interação cooperativo em vez do colaborativo. 
Para satisfazer as diferentes necessidades e exigências dos usuários os sistemas computacionais podem ser adequados manualmente pelo usuário ou então devem, eles mesmos, reconhecer a necessidade de adaptação através de suposições sobre os usuários. Os sistemas que permitem que o usuário mude, manualmente, certas características suas para adaptar o seu comportamento para as preferências individuais são chamados adaptáveis. A segunda solução para adaptação possui duas variantes: o sistema orienta o usuário para a adaptação necessária, explica as razões, mas deixa o usuário decidir se uma dada adaptação deve ser realizada (são os chamados sistemas com suporte para a adaptação controlada pelo usuário), ou o sistema muda seu comportamento automaticamente de acordo com as necessidades (possivelmente antecipadas) do usuário. Estes últimos são chamados sistemas adaptativos. 
Este último tipo de sistema é de interesse neste trabalho, pois com a adaptatividade implementada no ambiente AMADEUS resolveríamos os problemas levantados nas duas situações acima. 
Para fornecer comportamento adaptativo a um sistema, um modelo de usuário precisa ser implementado e mantido durante a interação com o usuário. Ele contem suposições explícitas sobre todos os aspectos do usuário que podem ser relevantes para a adaptação do sistema, como por exemplo, conhecimento necessário para operar no domínio, preferências, interesses e habilidades.