O protótipo de ambiente de autoria e navegação denominado Sistema de Autoria e Suporte Hipermídia para Ensino (SASHE), desenvolvido no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC), dentro do projeto HyperProp, permite a autoria de roteiros "flexíveis", possibilitando ao autor estabelecer limites à total liberdade de navegação.
O objetivo não é tentar impedir iniciativas do aprendiz, mas, sim, fornecer recursos ao autor para que critérios como relevância e fidelidade às metas de ensino/aprendizado sejam consideradas. Com isso, procura-se minimizar os riscos de o aprendiz se perder por caminhos irrelevantes.
Dessa forma, a navegação proporcionada para o aprendiz incorpora estratégias tutoriais baseadas na contextualização e qualificação dos componentes do hiperdocumento, ou hiperbase, conforme terminologia do MCA (Modelo de Contextos Aninhados), modelo conceitual hipermídia empregado na estruturação dos objetos (elementos) dos hiperdocumentos criados com o auxílio do protótipo.
O objetivo deste trabalho é conciliar as vantagens do ambiente SASHE com a possibilidade de utilização de material advindo da WWW, de forma que um usuário possa, de posse de um hiperdocumento HTML, transportá-lo para o ambiente de autoria do protótipo. Nesse ambiente, o usuário pode simplesmente navegar pelo hiperdocumento, como também remodelar a sua estrutura organizacional3 de acordo com os recursos oferecidos pelo ambiente, e com isso obter um material com as características adicionais do SASHE.
Além de investigar um mecanismo de importação de material HTML para a representação interna do SASHE, este trabalho estende a capacidade do editor original de nós de informação do tipo texto, no que concerne ao processamento de arquivos-texto descritos pelo padrão RTF (Rich Text Format).
Dessa forma, o SASHE, agora na versão 2.0, é capaz de processar material instrucional preparado em seu próprio ambiente, no ambiente WWW, bem como em processadores de texto largamente utilizados, como por exemplo, o Microsoft Word for Windows.
