O Grupo de Engenharia de Software do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC/USP, em colaboração com o Grupo de Engenharia de Software da Faculdade de Engenharia Elétrica da UNICAMP, tem desenvolvido pesquisas na área de teste, com ênfase em estudos teóricos e empíricos e no desenvolvimento de ferramentas de teste. As ferramentas desenvolvidas - POKETOOL, PROTEUM e PROTEUM/IM - possibilitam a realização de trabalhos comparativos entre critérios de teste funcionais, estruturais e baseados em erros. Na linha de teste de regressão, procurando explorar o conhecimento e a experiência do grupo na atividade de teste, iniciou-se uma cooperação com o Dr Eric Wong tendo sido definida uma estratégia de revalidação com base no critério Análise de Mutantes que motiva o presente trabalho. 
Estudos demonstram que mais de 2/3 dos custos durante o ciclo de vida de um software são gastos com a atividade de manutenção e, uma grande porcentagem disto é gasta para a revalidação do software (teste de regressão). Segundo Ostrand, a probabilidade de erros serem introduzidos durante a fase de manutenção está entre 50 e 80%, tornando, assim, a atividade de teste de regressão extremamente importante.
A exemplo do que ocorre na atividade de teste, durante o desenvolvimento de software, várias restrições são impostas à atividade de teste de regressão: custo, tempo, pressões de mercado, e outras. Os custos associados ao teste de regressão são usualmente altos e uma questão pertinente que se coloca é "Como selecionar um subconjunto de casos de teste que diferencie o programa original do programa modificado, ou seja, que revele os possíveis defeitos existentes no programa modificado?", já que à medida que o software evolui, o conjunto de casos de teste aumenta e, conseqüentemente o custo do teste de regressão. Repetir todos os casos de teste é, em geral, impraticável e eliminar arbitrariamente casos de teste é correr riscos. Nessa perspectiva, vários pesquisadores têm investigado técnicas alternativas para selecionar um conjunto de casos de teste de regressão a partir dos casos de teste disponíveis para o programa original, e são classificadas segundo Wong et al, em duas abordagens: baseadas no comportamento e baseadas na cobertura. 
As técnicas baseadas no comportamento selecionam casos de teste que causam um comportamento diferente entre o programa original e o programa modificado. Por outro lado, as técnicas baseadas na cobertura selecionam casos de teste que cobrem componentes modificados e componentes afetados pelas modificações. A diferença de abordagem origina diferentes resultados na seleção dos casos de teste.