Este projeto de mestrado tem o objetivo de avaliar técnicas que permitam a integração de dados de organizações sob demanda, admitindo-se que, embora desenvolvidos isoladamente, os esquemas de ambas tenham utilizado componentes básicos de construção comum. Tais componentes poderiam, a princípio, estar disponíveis em "Bibliotecas de Templates de Objetos" (BTO) que estão se tornando obrigatórias na grande maioria das ferramentas de desenvolvimento rápido de aplicativos (ferramentas para RAD - Rapid Application Development). Assim, este trabalho tem como ponto de partida a avaliação de como estruturas de modelagem podem evoluir, preservando propriedades que possam contribuir para uma integração dinâmica dos esquemas de duas bases de dados construídas isoladamente, mas a partir de uma mesma BTO.
É bom salientar que essas ferramentas se apóiam nas técnicas de projeto associadas ao paradigma de orientação a objetos, o que corresponde hoje à tendência predominante para o desenvolvimento de novos aplicativos.
Numa aplicação de desenvolvimento utilizando BTO, os programadores instanciam os elementos da biblioteca em elementos do esquema da aplicação e, a seguir, personalizam esses objetos para adequarem-se às necessidades do aplicativo e da organização. Este projeto tem como objetivo estudar ferramentas de desenvolvimento de software disponíveis comercialmente (foram estudadas as ferramentas PowerObjects 1.0 da Oracle e PowerBuilder 5.0 da PowerSoft) para, a partir das estruturas sintáticas pré-definidas nas respectivas bibliotecas e das operações de edição dessas estruturas disponibilizadas ao projetista, definir para cada estrutura sintática quais operações preservam que propriedades, com o objetivo de permitir uma futura integração de esquemas desenvolvidos independentemente, mas com as mesmas ferramentas e utilizando as classes definidas nas mesmas BTO.