Este trabalho propõe uma abordagem alternativa à usual, que é descartar o código antigo quando se cogita de ampliar a funcionalidade de um sistema existente, com idade avançada e desatualizado. O objetivo dessa abordagem é reconhecer padrões de software, sejam eles de análise, de projeto ou de código, que sejam úteis no reuso, na ampliação de funcionalidade e na manutenção de sistemas. A base para esse reconhecimento é a realização de experimentos de reengenharia de sistemas legados, mudando a orientação procedimental original para orientação a objetos. Dá­se um enfoque maior para o domínio de sistemas de informação. A reengenharia com mudança de linguagem é feita tanto de forma automática como de forma manual, obtendo­se sistemas em linguagens orientadas a objetos. Uma comparação é feita entre os sistemas obtidos por transformação automática de linguagem e por reengenharia manual com uso de padrões. Após a engenharia reversa do sistema legado, obtém­se o Modelo de Análise do Sistema, seguindo a orientação a objetos. Dois caminhos são então percorridos: primeiramente, o projeto avante e a segmentação do sistema legado são realizados, após os quais obtêm­se o sistema segmentado, na linguagem procedimental em que foi desenvolvido. Pode­se então usar uma ferramenta para fazer a transformação automática para uma linguagem orientada a objetos. O caminho alternativo, explorado depois, faz o reconhecimento de padrões a partir do Modelo de Análise do Sistema, elaborando a seguir o projeto avante e implementando o sistema, manualmente, em uma linguagem orientada a objetos. Durante esse processo, pode­se fazer uma busca por situações em que esses padrões encontrados possam ser empregados, elaborando­se diretrizes para o reconhecimento e uso de padrões.