Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um processo de desenvolvimento de software baseado no método Fusion e que utilize a notação UML. Eventualmente, características de outros métodos de desenvolvimento de software orientados a objetos podem ser utilizadas no processo a ser proposto.
Propõe-se uma abordagem de teste de software OO que permite o estabelecimento de requisitos de teste baseados em especificações UML. O desenvolvimento dessa abordagem de teste consiste em analisar as técnicas e os critérios de teste OO propostos na literatura e identificar as fases em que esses critérios podem ser utilizados.
Com o objetivo de garantir a qualidade do software, ao fim de cada fase do processo deve-se fornecer diretrizes para checagens dos modelos, gerados pelo processo e pela abordagem de teste, levando em consideração os modelos utilizados como fonte para a sua criação.
Apresenta-se também um estudo de caso: o Sistema de Apoio à Escrita (SAPES). A partir do documento de requisitos do sistema, apresentado no Anexo A, aplica-se o processo de desenvolvimento e a abordagem de teste para ilustrar o uso de ambos.