A falta de padrões para a definição de hiperdocumentos de sistemas hipermídia, ao final da década de 1980, era um problema que impossibilitava o intercâmbio desses documentos entre diferentes sistemas. Nesse contexto, o Dexter Reference Model foi proposto como parte de um esforço para criar padrões com o objetivo de permitir a reutilização do conteúdo e da estrutura de hiperdocumentos por sistemas distintos. 
O padrão SGML (Standard Generalised MarkUp Language), que define a meta-linguagem SGML, foi proposto para solucionar problema equivalente imposto a instituições, pesquisadores e empresas que necessitavam manipular e realizar o intercâmbio de documentos eletrônicos. SGML foi desenvolvido de modo a permitir que os documentos pudessem ser escritos com sua própria gramática e formato, legíveis por seres humanos e manipulados de modo eficiente por aplicações computacionais. 
Quando de sua criação, a Web demandava uma linguagem simples e pequena para especificar a estrutura e a apresentação de documentos estáticos, igualmente simples. Dessa forma, muito dos recursos associados à utilização de SGML não eram necessários. Definida como uma aplicação de SGML, HTML (Hypertext MarkUp Language) é uma linguagem que fez sucesso por sua simplicidade. Entretanto, uma única linguagem não consegue suportar de modo satisfatório as inúmeras aplicações existentes hoje na Web. Assim, ênfase tem sido dada à definição de padrões, recomendações e formatos para a definição, manipulação e intercâmbio de hiperdocumentos estruturados suportados por sistemas hipermídia. 
Nesse contexto, o World Wide Web Consortium, W3C1, vem investindo inúmeros esforços na definição de padrões e recomendações com o objetivo de garantir que a Web cresça de modo aberto e padronizado. Um exemplo é a definição de padrões que regulam a formalização da estrutura de documentos, como a XML (Extensible Markup Language) e do seu formato de apresentação, como a XSL (Extensible Style Language). Especificamente, a XML permite que projetistas de aplicações definam uma estrutura lógica para os documentos manipulados: o objetivo é prover interoperabilidade entre aplicações e, assim, XML pode ser vista como a proposta do W3C de modelo de representação de dados para aplicações da Web.
A necessidade de se criar metodologias que viessem apoiar o desenvolvimento de aplicações hipermídia fez surgir, por exemplo, HDM (Hypermidia Design Model), RMM (Relationship Management Methodology) e OOHDM (Object Oriented Hypermedia Design Model). Essas metodologias normalmente não suportam diretamente o intercâmbio de documentos ou utilizam padrões e formatos na definição e manipulação dos seus documentos. As metodologias suportam a criação dessas aplicações de modo mais genérico como, por exemplo, apoiando as fases de modelagem de navegação e de interface.