Este trabalho se refere à utilização de técnicas de inteligência artificial como métodos para a fusão de sensores, aplicada na solução de um problema específico da área de robótica. Esse problema consiste da melhoria da precisão e acurácia das medições de distância feitas por sensores empregados nos robôs. 
A motivação deste trabalho se deve a um problema bastante comum. Diversas áreas da ciência e engenharia precisam de sistemas que capturem, processem e integrem informações provenientes de várias fontes. Muitos destes sistemas interagem com o mundo real e requerem informações precisas e confiáveis do ambiente ao seu redor. As fontes de informação utilizadas por esses sistemas geralmente fornecem dados incompletos, inconsistentes ou imprecisos. Um caso específico desse tipo de sistema são os robôs móveis autônomos. Esses robôs têm como tarefa essencial navegar por um ambiente dinâmico onde devem realizar alguma atividade. Para isso, coletam informações do ambiente através de diversos tipos de sensores, utilizando-as para criar modelos do mundo a sua volta e acompanhar as mudanças que nele ocorrem. 
Diferentes tipos de sensores têm sido desenvolvidos e, para selecionar o melhor sensor para uma determinada aplicação, deve-se levar em consideração suas características, tais como campo de visão (alcance), faixa de operação (flexibilidade), precisão e resolução, habilidade de detectar todos os objetos no ambiente, concisão e facilidade na interpretação dos dados, redundância, simplicidade (facilidade de operação, manutenção), consumo de energia, tamanho, calibração, confiabilidade e custo. 
Muitas vezes, algumas características necessárias para uma aplicação, como boa precisão e confiabilidade (acurácia), ficam limitadas por restrições de custo ou complexidade dos sensores. 
No caso específico de robôs móveis autônomos, são informações essenciais aquelas que fornecem a distância entre o robô e os diversos elementos (objetos, pessoas, paredes) que fazem parte do ambiente em que ele deve navegar. Existem vários tipos de sensores que podem ser utilizados para medição de distâncias. Alguns deles são simples, servindo somente para detectar objetos mais ou menos próximos, medir distâncias e, possivelmente, ângulos. Para medições mais complexas, outros sensores são utilizados com capacidade para detectar, por exemplo, a forma e a cor dos objetos no ambiente (além de poder medir distâncias e ângulos). 
Cada tipo de sensor utiliza uma técnica diferente para medir distâncias. São várias as técnicas que podem ser empregadas, tais como Triangulação, Time of Flight (TOF), Medição de Mudança de Fase, Modulação de Freqüência, Interferometria, Varredura de Foco, Intensidade do Sinal de Retorno. Cada uma delas possui limitações técnicas, vantagens e custos. 
A técnica mais comumente empregada hoje em dia para medir distâncias em robôs móveis que navegam em ambientes fechados é a TOF com ultra-som. Sua popularidade se deve a seu baixo custo e facilidade de utilização. Porém, esse tipo de sensor apresenta restrições com respeito a confiabilidade. Se forem feitas duas leituras seguidas do sensor, sem que sua posição tenha sido modificada, essas leituras provavelmente serão diferentes. Esse erro não é sistemático, mas esse tipo de sensor também está sujeito a um erro sistemático que se manifesta através de erros na leitura quando ele está inclinado em relação à sua linha de visão (quanto maior o ângulo formado entre a frente do sensor e o objeto a ser medido, maior tende a ser o erro na leitura). Além disso, existem superfícies que absorvem a radiação do SONAR, fazendo com que esse tipo de sensor não as detecte. Uma alternativa que vem se mostrando viável e promissora para a obtenção de informações de distância é a utilização de técnicas simples de processamento de sinais visuais, tais como Visual Looming, Visual Sonar baseado na proposta de Horswill e métodos que usam diversas formas de triangulação ativa ou passiva. Entretanto, sensores baseados em informações visuais também têm suas restrições. Exemplos destas restrições são: a precisão pode ser reduzida com o aumento da distância e presença de sombras de objetos e as mudanças nos padrões das superfícies podem ser confundidas com objetos. 
Outras alternativas de sensores podem obter os mesmos dados, inclusive com maior precisão e acurácia, porém associadas a um custo mais elevado. 
Muitas vezes, as restrições apresentadas por um tipo de sensor não se aplicam a outros e vice-versa. Nesses casos, a combinação das informações obtidas a partir desses sensores pode fornecer uma informação mais completa, precisa e confiável do ambiente. 
A fusão de sensores envolve justamente a combinação de informações provenientes de diferentes sensores para captar dados do ambiente cuja obtenção está além da capacidade isolada de cada um dos sensores envolvidos, principalmente quando são considerados confiabilidade e precisão. Além disso, a fusão de sensores tanto torna o sistema mais tolerante a falhas, como também pode fornecer informações novas, que nenhum dos sensores isoladamente consegue obter. Na literatura têm sido descritos diversos paradigmas, frameworks e métodos para fusão de sensores. Dentre os métodos mais comuns, podem ser citados: Técnicas de Probabilidade e Inferência Bayesiana, Teoria de Dempster-Shafer, Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais.
Porém, a área de fusão de sensores é muito vasta e tem sido empregada na solução de diversos tipos de problemas em diferentes áreas de aplicação. A área tratada neste trabalho é a robótica. Nessa área, são vários os problemas que podem ser resolvidos com a aplicação da fusão de sensores. O problema tratado aqui se refere à utilização da fusão de sensores para melhorar a precisão e acurácia (estabilidade) da informação de distância entre um robô e um alvo, medida através de diversos sensores. Melhorar a precisão diz respeito à redução do erro médio e melhorar a acurácia significa a redução da variabilidade dos erros cometidos. Assim, o que se espera da fusão de sensores neste trabalho é que se possa obter uma cooperação entre os sensores de forma que se tenha um mecanismo para corrigir as imprecisões de cada um, melhorar a repetibilidade das medições e estender a capacidade de medição para distâncias e ângulos em que as medições dos sensores são, individualmente, ruins, ou seja, em distâncias e ângulos para os quais nenhum dos sensores são adequados. 
Como já citado, diferentes algoritmos têm sido empregados na fusão de sensores. Neste trabalho optou-se por investigar diferentes técnicas de Inteligência Artificial como algoritmos para fusão. Assim, diversos algoritmos de aprendizado de máquina foram implementados e tiveram seu desempenho avaliado. Essas implementações foram chamadas de estimadores. Cada estimador apresenta suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, um dos estimadores pode apresentar melhores resultados para longas distâncias, um outro para curtas distâncias e um outro ainda, para ângulos pequenos entre o objeto e o robô. Com o objetivo de aproveitar as características intrínsecas de cada estimador, eles podem ser combinados. Assim, a baixa performance de um estimador para determinados dados pode ser compensada por uma performance superior de outro estimador. Dessa forma, foram aplicados métodos para a combinação dos estimadores em comitês, que foram estudados como novos métodos para fusão de sensores. Tais comitês foram chamados de combinadores. Os combinadores também tiveram seu desempenho avaliado e foram comparados com cada um dos estimadores implementados. A precisão das distâncias obtidas pelos métodos aplicados para a fusão foi comparada com a precisão obtida individualmente por cada sensor. Além disso, os métodos foram comparados entre si com o objetivo de avaliar cada um e verificar se a combinação de estimadores pode ser empregada com sucesso nessa aplicação.