A Engenharia de Software é tipicamente uma das áreas da Ciência de Computação que  envolve, além de um grande volume de documentos, uma grande diversidade de tipos de documentos (diagramas, textos, códigos-fonte, executáveis, etc.). Tal característica, aliada ao fato de que tais documentos contêm informações bastante relacionadas, sugere naturalmente a utilização de hiperdocumentos (com nós e links) como meio adequado para o armazenamento e recuperação dessas informações.
Dentro da engenharia de software, uma fase reconhecidamente problemática se refere à manutenção de software, responsável por custos de proporções superiores aos das demais fases do ciclo de vida de sistemas. A atividade de manutenção  consiste de três etapas: entendimento, modificação e revalidação do sistema. Notadamente, as etapas de entendimento e modificação estão muito relacionadas com a disponibilização das informações do software, ou seja, se apóiam na existência, consistência, completitude e atualização correta dos documentos que o compõem. A Engenharia Reversa é uma técnica utilizada para recuperar informações a partir dos documentos do software relativos ao produto ou código-fonte, visando a obtenção de sua representação em um nível mais alto de abstração. Dessa forma, visa facilitar o entendimento de sistemas de software.
Por sua vez, a tecnologia de hipermídia, servindo como um meio mais flexível para tornar disponível as informações aos usuários de aplicativos, está evoluindo rapidamente e possibilitando que novas formas de apresentação das informações também sejam investigadas. De fato, a base da tecnologia de sistemas hipermídia é a rede de informações que possui interconexões que devem estar facilmente acessíveis pelos usuários. Essa rede de informações, onde os "nós" correspondem às unidades de informação e os "links" às interconexões entre eles, compõe um hiperdocumento. 
Neste trabalho de mestrado, o principal interesse foi o tratamento de hiperdocumentos para dar o suporte necessário ao processo de engenharia reversa de software. Dessa forma, os estudos neste trabalho tiveram como alvo a construção de um hiperdocumento que possibilitasse a fidelidade do conteúdo da documentação com relação ao produto de software sendo documentado. Além disso, tivemos como meta obter a consistência entre as partes do hiperdocumento e os componentes do software com mais facilidade por meio dos links definidos. Por exemplo, o código-fonte de um programa é um documento que, se espera, tenha as respectivas documentações relacionadas ao seu projeto, análise, testes e outros, sendo, sempre que possível, consistentes e possuindo ligações de fácil acesso, a fim de refletir corretamente suas informações nos diversos níveis de abstração.
Deve-se ressaltar, ainda, que os links entre os diversos tipos de documentos devem ser representativos para que os mantenedores de software conheçam as repercussões das alterações realizadas e, principalmente, de forma que essas alterações  sejam, sempre que possível, de fácil recuperação.  Mas para uma definição desses links, de forma que eles atendam e auxiliem os mantenedores de software a entendê-lo, é necessário um estudo sistemático, pois, além de não se tratar de uma atividade simples, geralmente, muitos dos links e dos conteúdos de informação dos nós são estabelecidos conforme as premissas preconizadas pela metodologia utilizada. 
Nesse contexto, este trabalho propõe um conjunto de links referentes ao domínio de informações relacionadas à documentação do processo de engenharia reversa de software. Para tanto, um ambiente de hipermídia, SASHE (Sistema de Autoria e Suporte Hipermídia para Ensino), foi submetido à engenharia reversa, e tal processo foi suportado pela utilização do próprio SASHE para registrar o desenvolvimento das etapas envolvidas.  Dessa forma, cada etapa de recuperação dos níveis de abstração e das relações entre os componentes de software implementados no SASHE, corresponde à definição de nós e links que o documentam, de forma hipertextual, no próprio SASHE.