A agricultura ocupa um papel importante na economia do Brasil e para que ela continue crescendo é necessário que exista um gerenciamento apropriado das suas informações. Para alcançar esse objetivo têm sido utilizados novos métodos de acompanhamento e monitoramento dos problemas agrícolas, tais como, a fotografia aérea e o sensoriamento remoto por satélite. 
O avanço tecnológico verificado nos últimos anos resultou na redução de custo e no aumento do poder computacional, na proliferação de software para processamento de dados geo-referenciados, na disponibilidade de controladores de tempo real e de sistemas de navegação de precisão e no desenvolvimento de sensores eletrônicos. Estes fatores tornaram mais fácil e confiável a aquisição de dados em tempo real necessária na atividade de sensoriamento remoto. 
O objetivo deste trabalho é estudar meios para obtenção de imagens aéreas e sua utilização na agricultura. Na fotografia aérea convencional são utilizados aviões comerciais de 2 ou 4 lugares com baixa velocidade de vôo e equipamentos convencionais de fotografia. O custo desse sistema incluindo o custo do equipamento, da manutenção e do piloto é elevado, tornando seu uso impraticável na maioria das propriedades rurais. Entretanto, o sistema descrito pode ser substituído por um outro baseado em uma aeronave rádio controlada. Uma aeronave desse tipo nada mais é que um avião convencional em escala reduzida. Essas aeronaves são conhecidas por aeromodelos, principalmente quando são utilizadas para entretenimento. 
Com a diminuição do tamanho físico dos equipamentos de rádio, da instrumentação e dos equipamentos de fotografia convencional ou digital, é possível a substituição do avião convencional pelo aeromodelo com grande economia no custo inicial do sistema. Mais que isso, os custos de manutenção e do piloto são reduzidos consideravelmente, pois no caso de um aeromodelo qualquer pessoa pode ser treinada para operá-lo em um curto espaço de tempo. 
Diversas possibilidades de implementação do sistema são investigadas e definidas neste trabalho, com níveis crescentes de complexidade e funcionalidade. Nessa definição, é revisto cada um dos subsistemas componentes, inclusive aqueles que podem ser obtidos comercialmente. Também é definido um protocolo de comunicação via rádio entre o aeromodelo e um computador situado na base de operação em solo para a transmissão de dados da instrumentação de bordo. 
Um sistema baseado em aeromodelos e equipamentos de rádio controle convencionais foi desenvolvido para a avaliação do emprego da tecnologia no monitoramento de problemas agrícolas. Os resultados obtidos são altamente adequados à utilização do sistema em várias aplicações, embora algumas delas necessitem de características especiais que podem ser atendidas em futuras implementações do sistema.