Erros de grafia e sintaxe são cometidos com bastante freqüência durante a produção e edição de textos. Tendo isto em vista, é proposto o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de auxiliar o usuário do LaTEX na correção de seus textos escritos em português do Brasil. 
O objetivo inicial do trabalho é desenvolver um verificador ortográfico, uma ferramenta capaz de verificar se as palavras de um texto de entrada estão presentes ou não em um vocabulário da língua portuguesa. Caso não seja verificada uma ocorrência, o fato é notificado ao usuário para que ele possa optar pela ação desejada, como por exemplo, ignorar o fato, corrigir a palavra ou acrescenta-la ao seu dicionário pessoal. Para facilitar as correções, a ferramenta provê também um recurso de aconselhamento ortográfico, que propõe palavras do vocabulário com alguma semelhança com aquela não encontrada. 
Pode-se perceber, no entanto, que verificar se uma palavra está presente ou não em um vocabulário não é suficiente para garantir que um texto foi editado corretamente. Por exemplo, a frase O meninos brincam apresenta um erro de ortografia, pois supõem-se que o autor pretendia escrever Os meninos brincam e omitiu a letra "s" do artigo que inicia a frase. No entanto, todas as palavras da frase em questão, se consideradas individualmente, estão grafadas corretamente, pois encontram-se cadastradas no vocabulário. Só é possível detectar esse tipo de erro após a análise da frase como um todo. 
Visto que alguns erros de ortografia só podem ser verificados após uma análise da estrutura da frase, é estudada uma forma de se fazer análise sintática dos textos com base na gramática da língua portuguesa.