Nos próximos anos a tendência nas empresas será utilizar cada vez mais os recursos da Internet interligada às suas Intranets. No entanto, as técnicas existentes na indústria tradicional para o desenvolvimento de sistemas não satisfazem os requisitos das aplicações hipermídia, motivando a pesquisa de novos modelos e métodos que forneçam diretrizes para gerenciar de maneira sistemática o projeto e o desenvolvimento desse tipo de aplicação, aumentando a qualidade do projeto e reduzindo o seu custo. Outra motivação para o desenvolvimento de novos métodos e modelos é fornecer diretrizes aos gerentes de projeto para produzir documentação padronizada e dar suporte automatizado aos desenvolvedores. Desse modo, o desenvolvimento de novos métodos para o projeto de aplicações hipermídia é um campo de estudos que crescerá rapidamente nos próximos anos. No entanto, as pesquisas sobre tais métodos ainda são poucas e estão em sua infância, tornando evidente a necessidade de estudos adicionais que permitam a evolução desses métodos de acordo com a necessidade dos seus usuários.
Neste trabalho é apresentado o método orientado a objetos para apoiar o projeto e o desenvolvimento estruturado de aplicações hipermídia denominado HMBS/M. O HMBS/M utiliza algumas primitivas do método orientado a objetos Fusion para representar o domínio da aplicação e o HMBS (Hypertext Model Based on Statecharts) para a modelagem da navegação na aplicação. O método é composto por quatro etapas: modelagem conceitual, modelagem navegacional, modelagem da interface e implementação. Em cada fase do método são construídos modelos que podem ser melhorados ou incrementados na fase posterior, permitindo assim um desenvolvimento interativo. O método também pretende permitir a prototipação dos modelos obtidos no fim de cada fase para facilitar a verificação dos requisitos.