Um spell­checker muito conhecido e utilizado é o ispell, um programa do sistema Unix que realiza verificação ortográfica de textos. Manuais sobre a utilização do programa se encontram disponíveis no referido sistema. Com o objetivo de representar a base de dados de uma forma mais compacta, as palavras do dicionário são armazenadas sem prefixos e sufixos e apresentam flags associados que servem para indicar a existência desses. Isto evita a necessidade de armazenar todas as palavras com afixos no dicionário. Desta forma, cada item do vocabulário é um radical associado a flags, que representam os possíveis prefixos e sufixos que podem ser utilizados para derivar palavras daquele radical. Por exemplo, a palavra QUICK aparece associada ao flag Y, isto quer dizer que existe também a palavra QUICKLY apesar de ela não estar explicitamente armazenada no vocabulário. Esta não seria uma boa representação para o vocabulário português, por possuir um número muito grande de flexões, o que daria origem a muitos sufixos (o verbo poder quando conjugado, por exemplo, gera 50 sufixos distintos). Uma breve comparação dos idiomas inglês e português mostra que essa solução pode ser boa por exemplo para o inglês, mas não para o português: 
- um verbo regular em português, quando conjugado, gera 78 formas das quais 52 são distintas em contraste com as 5 formas distintas de um verbo em inglês (infinitivo, passado, gerúndio, particípio e flexão da 3 a pessoa); 
- um adjetivo regular em português possui 4 formas distintas (masculino, feminino, singular, plural), o que contrasta com uma única forma do inglês;
- substantivos podem ter as mesmas terminações de adjetivos quando existem formas feminina e masculina;
As palavras do vocabulário do ispell são armazenadas numa tabela hash, o que torna a pesquisa eficiente. O aconselhamento de palavras é feito da seguinte forma: assuma que há alguns erros comuns em digitação como inversão de letras, omissão ou inserção de uma caractere por engano, substituição de um caractere da palavra por outro qualquer; o programa faz as alterações correspondentes a esses erros na palavra em questão e pesquisa cada palavra gerada na tabela hash; aquelas que forem encontradas são fornecidas pelo programa como sugestões ao usuário. Apesar de ser um algoritmo força bruta, o aconselhamento de palavras não é demorado devido à eficiência da pesquisa. A pesquisa em uma tabela hash é O(1). Assumindo que K é o tamanho do alfabeto e N é o número de caracteres da palavra em questão, o número de pesquisas feitas na tabela, ou seja, o número de palavras geradas é o seguinte para cada um dos casos: 
- omissão: K \Theta (N + 1) ­ assumindo que o usuário deixou de digitar um caractere da palavra, faz a inserção de cada um dos caracteres do alfabeto em cada uma das posições da palavra original; 
- inserção: N ­ assumindo que o usuário inseriu um caractere por engano, faz a remoção de caracteres, um a um, na palavra original;
- substituição: K \Theta N ­ substitui cada caractere da palavra em questão por cada caractere presente no alfabeto; 
- transposição: N-1 - faz a inversão de caracteres, dois a dois, na palavra original.
Portanto, para cada palavra não encontrada pelo sistema são geradas 2N(K+1)+K+1 palavras novas para serem pesquisadas no dicionário. As que são encontradas são fornecidas como sugestão ao usuário. 
O ispell foi inicialmente implementado para o inglês, mas já se encontra disponível uma versão com vocabulários de outros idiomas.