Nos últimos anos a área das aplicações hipermídia tem crescido muito rapidamente. Há uma grande quantidade de informações circulando na Internet provenientes de várias partes do mundo e novas áreas de aplicação que necessitam de uma rica variedade de tipos de dados multimídia estão emergindo. Tal acontecimento fez com que os sistemas hipermídia se tornassem o mais recente meio de comunicação mundial, além de aumentar o desenvolvimento, em escala comercial, das aplicações hipermídia. É importante entender que sistema hipermídia é o ambiente que facilita a criação e a transmissão de aplicações hipermídia pelo mundo. Uma breve visita à Internet mostra o quanto ela está sendo utilizada como meio de comunicação e transmissão de informações pelas instituições governamentais, empresas e profissionais liberais, permitindo que mais negócios sejam efetuados. Além disso, as Intranets surgem como novo meio para compartilhar informações de maneira fácil e barata dentro das empresas, mudando radicalmente a maneira de trabalhar dentro delas. Segundo o Forrester Research, nos Estados Unidos, 16% das empresas já tem Intranet, e 50% a terão brevemente, enquanto que no Brasil essa tecnologia começa a ser cada vez mais utilizadas pelas empresas. Conceitualmente falando, a Intranet é uma rede corporativa que utiliza os padrões da Internet para disponibilizar as informações, sendo essas informações acessíveis somente à própria empresa a que pertencem e às pessoas autorizadas por ela a consultá-las. Sendo assim, a tecnologia hipermídia surge como um meio que permite organizar as informações seguindo a mesma estrutura não linear utilizada pela mente humana para organizá-las e recordá-las. Essa organização é realizada utilizando-se de maneira simples e natural os conceitos de multimídia e hipertexto. Enquanto a multimídia fornece poderosos tipos de dados que facilitam a flexibilidade em expressar a informação, o hipertexto provê uma estrutura de controle que suporta uma maneira elegante de navegar através dessa estrutura.
Segundo Garzotto, o maior desafio encontrado pelos autores de aplicações hipermídia é capturar e organizar assuntos complexos de maneira adequada, facilitando posteriormente a sua manutenção. Desse modo, uma abordagem sistemática para modelar o conteúdo e definir a organização estrutural é especialmente importante no projeto de aplicações hipermídia grandes e complexas. Nesse caso, o uso de um modelo, ou de um método, ajuda a disciplinar a atividade de autoria, para que:
- seja possível descrever a aplicação independentemente de sua implementação; desta forma, a definição de um esquema conceitual ajuda a oferecer uma visão mais abstrata do domínio da aplicação do que aquela obtida pela inspeção do seu código, ou pela tentativa de extrair uma semântica das estruturas dos nós e dos elos;
- a evolução da aplicação seja mais facilmente fornecida, desde que as decisões de projetos sejam documentadas no nível correto de abstração.
Garzotto também afirma que uma abordagem estruturada para o desenvolvimento de tais aplicações sugere a noção de authoring-in-the-large, que permite a descrição de classes gerais de informação e estruturas navegacionais e de authoring-in-the-small que se refere ao desenvolvimento do conteúdo dos nós. Essa visão é baseada na opinião de que as decisões sistemáticas e a estrutura racional da aplicação devem ser tomadas antes dela ser implementada, a fim de gerar uma aplicação coerente e expressiva. Uma parte importante do projeto de aplicações hipermídia lida com aspectos estéticos e cognitivos que não são apoiados pelos atuais ambientes de engenharia de software. Segundo Nanard, deve-se considerar o projeto de aplicações hipermídia partindo de dois pontos de vista ou dimensões: um que prescreve técnicas de projeto formais, e outro que lida com a seqüência real de estados e ações mentais que ocorrem quando se segue uma técnica de projeto. A atividade mental do projetista sempre compreende uma das seguintes categorias: geração de novo material, estruturação do material e visualização dessa estrutura, atualização, observação e avaliação. Desse modo, um ambiente de projeto de aplicações hipermídia deve apoiar: um ciclo de retroalimentação experimental que facilite a atividade de avaliação e o processo de recursão, a capacidade de usar no modelo os conceitos de generalização e especialização, promovendo atividades de estruturação e atualização e ferramentas de duplicação (cloning) fáceis de usar que trabalhem com exemplos, apoiando a atividade de geração de material.
Segundo Thüring, existem dois tipos de aplicações hipermídia no que se refere ao relacionamento entre estas e o conhecimento. O primeiro tipo encoraja aqueles que querem navegar por grandes volumes de informação, obtendo informação ao longo do caminho. Este tipo é mais apropriado para suportar buscas irrestritas e recuperação de informação. O segundo tipo está diretamente relacionado a problemas e soluções específicas, e é totalmente estruturado e restrito. Este tipo é mais adequado para tarefas que requerem um profundo entendimento e aprendizagem. Desse modo, uma aplicação hipermídia bem projetada deve facilitar a sua própria compreensão, sendo totalmente coerente e evitando a desorientação do leitor. No entanto, tudo o que se refere ao conhecimento e ao processamento humano de informações ainda é muito negligenciado e raramente influencia o projeto de aplicações hipermídia.
Devido às peculiaridades de uma aplicação hipermídia, tais como o papel das ligações, a semântica de navegação, a necessidade de gerenciar um grande volume de informações, a utilização de recursos multimídia que aumentam a complexidade, o envolvimento no projeto de pessoas com diferentes habilidades e formações (escritores, bibliotecários, artistas, músicos e programadores) e a necessidade de prototipagem e teste intensivo com os usuários, seu desenvolvimento difere dos processos tradicionais de desenvolvimento de software. Um dos grandes problemas do projeto de aplicações hipermídia se refere à combinação da navegação controlada pelo usuário com a própria natureza dos dados multimídia. Desse modo, surge a necessidade de um modelo para o projeto de aplicações hipermídia que apresente as seguintes vantagens: fornecer uma linguagem na qual o projetista pode especificar a aplicação, permitindo uma melhor comunicação entre projetistas e usuários; ser utilizado para apoiar a documentação e a manutenção da aplicação; fornecer um framework segundo o qual os autores podem desenvolver, analisar e comparar métodos e estilos de autoria; fornecer uma linguagem de modelagem facilitando, se possível, a reutilização parcial da estrutura básica da aplicação; e,  descrever precisamente a estrutura e a dinâmica de uma aplicação hipermídia, permitindo realizar uma análise sistemática da aplicação.
Dentre as abordagens existentes, algumas tentam explicitamente modelar a semântica de domínios específicos, adotando estruturas de representação pré-definidas, como o g-IBIS. Outras, como o Dexter Hypertext Reference Model, tentam definir de uma maneira não ambígua e rigorosa algumas abstrações importantes encontradas em grande parte dos sistemas existentes. Existem abordagens menos formais que enfatizam estruturas topológicas como blocos de construção para criar a estrutura da aplicação, como o KMS e o Guide. Outras fornecem modelos que ajudam os projetistas a gerar as estruturas da aplicação mais facilmente e sistematicamente, permitindo aos autores criar múltiplas cópias das estruturas individuais, todas compartilhando certas propriedades; como exemplo pode-se citar o Hypercard. Finalmente, existem aquelas que ajudam a organizar e modularizar o material existente, como o Trigg's Guided Tours e o Tabletops. Outra abordagem bem diferente foi observada em Trellis no qual a estrutura navegacional de uma aplicação hipermídia é descrita utilizando uma Rede de Petri. Finalmente, Zheng modela a estrutura de navegação e de interface da aplicação utilizando Statecharts.
Vários modelos formais e métodos para modelar o domínio e descrever o projeto, a organização estrutural e a semântica de navegação de aplicações hipermídia têm sido propostos na literatura, como o RMM - Relationship Management Methodology, o OOHDM - Object Oriented Hypermedia Design Method, o AHM - Amsterdam Hypermedia Model e o EORM - Enhanced Object-Relationship Model. Entretanto, tais modelos ainda estão no seu início, sendo que muitos deles não são eficientes e expressivos, dificultando a sua utilização.