O objetivo mais geral deste trabalho é investigar a adequação de critérios tradicionalmente utilizados no teste de programas para o teste de especificações de Sistemas Reativos, com ênfase no teste e validação dos aspectos comportamentais desses sistemas. 
Este trabalho dá continuidade à atividade de desenvolvimento de ferramentas de teste e validação para Sistemas Reativos, com ênfase no critério Análise de Mutantes. Especificamente, desenvolve a ProteumRS/ST, versão Interface e versão Script, para apoiar a validação de especificações baseadas em Statecharts, a partir das definições e especificações conduzidas por Fabbri.
