Uma solução proposta é a construção de um autômato finito determinístico acíclico para representação do vocabulário. Todas as palavras são inseridas nesta estrutura exatamente como aparecem no vocabulário. O autômato provê uma maneira simples de se retirar implicitamente os prefixos e sufixos das palavras, pois cada um destes é representado apenas uma vez. 
Além da representação compacta, essa estrutura permite acesso eficiente durante a fase de pesquisa. A procura pela ocorrência de uma determinada palavra no autômato é feita da seguinte forma: parte-se do estado inicial do autômato e do primeiro caractere da palavra; faz-se comparações entre o caractere corrente da palavra e os rótulos das transições possíveis, partindo-se do estado corrente do autômato, para decidir qual será o próximo estado. Para cada nodo há m transições possíveis (onde m é, no máximo, o tamanho do alfabeto) e o tamanho do caminho a ser percorrido é igual ao número de caracteres da palavra. 
Assumindo que N é o número de caracteres da palavra em questão e M é o número médio de caminhos emergentes dos nodos, o número de comparações feitas para uma palavra é M\Theta N. 
O sistema desenvolvido utilizando essa metodologia encontra-se à disposição para correção ortográfica por correio eletrônico em ortho@dcc.unicamp.br e também para correção on line em http://www.dcc.unicamp.br/dicio/ortho. 
O método utilizado para armazenamento do vocabulário é bastante compacto, porém apresenta limitações para aplicações do tipo do Jspell, que necessita guardar informações adicionais para cada palavra.