Atualmente, as ferramentas existentes para controle de versões de arquivos e gerenciamento de mudanças, como o RCS e o SCCS por exemplo, têm ajudado desenvolvedores de software no controle das alterações. Os desenvolvedores, com o uso de tais ferramentas, economizam tempo e espaço físico requeridos para as diversas cópias criadas durante o processo de desenvolvimento. Em ambientes de autoria, especialmente falando da Web, foram encontradas algumas ferramentas tais como WebRC, V-Web e AIDE.
WebRC (Configuration Management for a Cooperation Tool) foi a primeira ferramenta baseada em cooperação projetada para a Web com suporte ao gerenciamento de configuração. Essa ferramenta auxilia a cooperação de grupos na Web com o conceito de workspace de cooperação. No sistema WebRC, os usuários trabalham em workspaces separados, e o acesso ao workspace por um outro usuário pode ser feito através do locking de arquivos ou downloading dos arquivos para o seu próprio workspace.
O V-Web é um simples sistema de versionamento de páginas. A principal dificuldade nesse sistema foi a necessidade de manter o acesso à página através da sua URL original da página não versionada (que não estava sob o controle de versão). No modelo de versão adotado em V-Web, uma página original não versionada é substituída por uma página V-Web. Esta contém o conteúdo da página original e uma referência para uma lista de versões da página que está armazenada em um diretório juntamente com informações sobre cada uma de suas versões.
Esse sistema é muito utilizado em situações onde a informação evolui naturalmente através de uma série de versões, onde existe a necessidade de acessar versões anteriores da mesma forma que a versão atual e quando a informação é produzida com um esforço colaborativo por equipes de pessoas responsáveis pela criação da informação. 
Neste sistema, a página original (não versionada) é substituída por uma página V-Web. A página V-Web possui basicamente 3 frames HTML: um frame exibe o conteúdo da página original, outro frame mostra o conjunto de versões da página e o último frame mostra um conjunto de opções que permite os desenvolvedores terem acesso às funcionalidades do V-Web como: adicionar uma versão à lista de versões, remover uma versão do conjunto de versões e criar uma página V-Web de uma página não versionada. Essas operações são feitas por scripts CGIs no servidor.
V-Web dá suporte para a autoria por grupos de autores (ou desenvolvedores). Os autores devem estar registrados em algum grupo para terem acesso à edição das páginas. Cada grupo tem um conjunto de páginas que lhe é específico. Se um autor fizer login como um membro do grupo, ele poderá ver o que os membros desse grupo estão fazendo, mas não poderá editar as páginas. Cada membro do grupo tem acesso a um conjunto de páginas que lhe é específico e pode editar somente esse conjunto. 
Cada membro deve estar consciente do trabalho cooperativo e saber o que o outro está fazendo para facilitar a união de seus trabalhos em uma cópia final. Quando o grupo termina o trabalho e junta as cópias em uma única versão, essa versão é então disponibilizada para acesso público. Para isso, é necessária comunicação constante entre eles para notificar uns aos outros das atividades que estão sendo feitas para não haver inconsistências.
AT&T Internet Difference Engine (AIDE) é um sistema que fornece algum suporte de versão usando o sistema RCS. O objetivo principal do AIDE é permitir que os usuários (internautas e/ou desenvolvedores) vejam as diferenças entre páginas Web quando elas são atualizadas. Esse sistema permite que os usuários armazenem as páginas no sistema RCS e fornece facilidades para mostrar as diferenças entre as versões passadas e a versão atual da página. Os usuários devem requisitar explicitamente ao sistema para mostrar essas diferenças de acordo com a data. O sistema também fornece uma facilidade automática para detectar quando páginas de interesse foram atualizadas e permite recuperar as versões mais recentes dessas páginas.
Neste sistema, os usuários devem: a) especificar a URL para localização das mudanças, incluindo o grau de recursividade de links para outras páginas; b) especificar que a nova versão da URL que está sendo localizada deve ser salva; c) ver de forma textual as diferenças entre duas versões; d) ou ver um grafo mostrando a estrutura de uma página, incluindo o estado das páginas a que ela se refere.
O sistema AIDE consiste de alguns componentes, incluindo um Web-crawler que detecta alterações nos arquivos, um arquivo contendo as versões da página, uma ferramenta chamada HtmlDiff que mostra as alterações entre duas versões de uma página, e uma interface gráfica para visualizar o relacionamento entre as páginas. Os usuários interagem com o sistema via formulários HTML, os quais passam os pedidos para um script CGI e este realiza operações como salvar e recuperar versões de uma página. 
O estudo da maioria das funcionalidades dessas ferramentas possibilitou uma visão geral das características relacionadas às tarefas de controle de versão na Web que se apresentam na literatura. Uma breve comparação entre a ferramenta desenvolvida neste projeto e as ferramentas descritas será apresentada no Capítulo 6, juntamente com as Conclusões deste trabalho.