A aplicação da informática em ambientes de ensino-aprendizado tem sido alvo de intensas pesquisas. A maioria desses trabalhos aponta para a necessidade de se romper as fronteiras da sala de aula convencional, oferecendo aos professores a oportunidade de tornar seus conteúdos mais dinâmicos e proporcionando aos estudantes uma nova forma de construção do conhecimento.
Valente defende a relevância do uso de tecnologias de informática em ambientes de ensino-aprendizado ao relatar que o computador deve ser visto como nova mídia educacional, que possui o papel de ser uma ferramenta de complementação, de aperfeiçoamento e de possível mudança na qualidade do ensino. Ao invés de memorizar informação, os estudantes devem ser ensinados a buscar e a usar a informação, e a presença dos computadores pode auxiliar essas mudanças ao propiciar condições para que os estudantes exercitem a capacidade de procurá-las e selecioná-las. 
Outros autores justificam a utilização da informática no contexto educacional ao mencionarem que os alunos adquirem habilidades para resolver problemas, gerenciar informação e investigar. Além disso, eles acreditam que esse paradigma traz a perspectiva de aproximar a educação ao novo perfil do aluno através da valorização não só da aquisição do conhecimento mas, principalmente, das habilidades do pensamento. 
Nesse contexto, pode-se observar o surgimento e aprimoramento de diversas tecnologias e ferramentas computacionais como mecanismos de apoio ao processo de ensino-aprendizagem. Dentre elas podem-se citar (a) os sistemas de autoria e navegação de aplicações hipermídia educacionais, (b) os ambientes que integram lousa eletrônica, câmeras de vídeo, projetores e outros recursos e (c) a disponibilização de cursos pela internet (ensino a distância).
Em relação a essas tecnologias, pode-se observar uma ênfase no desenvolvimento de sistemas de autoria e apresentação de material didático, podendo ser encontrados diversos exemplos de sistemas destinados a este fim. Observa-se, portanto, a existência de ambientes comerciais, como o LearningSpace e o TopClass, de ambientes disponíveis na Internet, como o Aulanet e o Web Course Tool (WebCT), e de ambientes acadêmicos, como as ferramentas HyperBuilder, QuestBuilder e TaskBuilder e o eClass .
Em relação aos sistemas de autoria e navegação hipermídia, foram desenvolvidos vários trabalhos que indicaram requisitos para esses sistemas que tiveram por objetivo estabelecer as principais necessidades relacionadas à funcionalidade destes sistemas. No entanto, diferentes perspectivas foram consideradas nestas propostas e, além disso, algumas restrições foram observadas nestes trabalhos, conforme é explicitado no Capítulo 4. 
Dessa forma, considerando-se a concentração de trabalhos relacionados ao desenvolvimento de sistemas hipermídia e as limitações observadas nos trabalhos revisados relacionados à definição de requisitos para o desenvolvimento desses sistemas, este trabalho propõe um conjunto único de requisitos, que possui as propriedades de ser abrangente e suficientemente completo para auxiliar a etapa de engenharia de requisitos de um novo sistema ou para permitir a avaliação de um sistema já existente. Esse conjunto de requisitos considera tanto as necessidades do contexto educacional quanto as necessidades relacionadas aos ambientes de autoria hipermídia, suprindo, portanto, as limitações observadas naqueles trabalhos.
Para permitir a verificação das propriedades mencionadas acima, foram realizados experimentos utilizando os requisitos propostos neste trabalho. O sistema SASHE (que é um sistema de autoria e navegação de aplicações para ensino) foi avaliado com o objetivo de verificar a eficácia desta proposta. A utilização do SASHE foi motivada pela constatação da necessidade de se obter informações sobre as condições atuais de sua implementação, de forma que os resultados obtidos pudessem contribuir para a evolução do projeto.  
Os benefícios advindos a partir da realização deste trabalho estão relacionados principalmente à proposta de um conjunto de requisitos para sistemas de autoria hipermídia educacional e à obtenção de informações referentes à qualidade da implementação do SASHE.
Este trabalho contextualiza-se na área de Engenharia de Software, por fornecer um conjunto de  requisitos que auxilia o processo de desenvolvimento de sistemas de uma área específica, e também na área de Informática na Educação, pela necessidade de se considerar as características inerentes a este domínio, visto que esta proposta se refere a ambientes educacionais.