As arquiteturas de computadores vêm apresentando uma grande evolução nos últimos anos. Diferentes direções têm sido consideradas. As arquiteturas seqüenciais de von Neumann são ainda as mais conhecidas e mais utilizadas e vêm adotando uma série de aperfeiçoamentos, que visam a obtenção de um melhor desempenho. 
Alguns exemplos de abordagens utilizadas para enriquecer as arquiteturas de von Neumann são as diferentes formas de pipeline, as unidades funcionais, processador vetorial, etc. 
No entanto, para certas aplicações, a arquitetura de von Neumann não satisfaz os requisitos de desempenho almejados, além de apresentar um custo muito elevado, quando supercomputadores com características avançadas são considerados. Uma opção para sobrepor esse problema é a utilização de arquiteturas paralelas. Nesse nível, tem­se a utilização de multiprocessadores ou multicomputadores, que permitem a realização de mais de uma instrução paralelamente. 
Um dos problemas que surgiu com o constante avanço de arquiteturas é a forma de avaliar as novas abordagens que vêm sendo propostas. Isto é, como avaliar o funcionamento e principalmente o desempenho das arquiteturas propostas. Diversas técnicas vêm sendo propostas e baseiam­se em duas abordagens: as de técnicas de aferição, onde as informações requeridas por um estudo podem ser obtidas a partir do próprio sistema, e as técnicas de modelamento onde se constrói um modelo representativo do sistema. 
As técnicas de aferição podem ser: coleta de dados, benchmarks ou construção de protótipos. São mais utilizadas quando o sistema já está implementado, ou em fase final de desenvolvimento. Já as técnicas de modelamento podem ser: modelagem analítica ou simulação.  No modelagem analítica, a modelagem é feita em termos de equações que podem ser resolvidas analiticamente. Na simulação, a modelagem do sistema é desenvolvida e o modelo é transformado em um programa que representa o sistema real. 
As técnicas de modelagem oferecem grande flexibilidade a baixo custo. A adoção de tais técnicas é atrativa tanto para o sistema existente como para verificação de projetos. A escolha entre a solução analítica e por simulação, depende, principalmente, do sistema a ser avaliado e do nível de detalhe a ser considerado. A solução analítica permite a obtenção de resultados mais precisos. No entanto, à medida que aumenta a complexidade do modelo aumenta também o grau de dificuldade da resolução analítica. Além disso, quando o sistema sofre alguma alteração, é necessário refazer todas as equações e resolvê­las novamente. Na simulação, qualquer alteração no sistema é refletida com maior facilidade no programa de simulação. Uma desvantagem para utilização de simulação é o tempo excessivo de processamento para algumas aplicações. 
Para o caso de arquiteturas de computadores, a simulação é especialmente atrativa, principalmente nos casos em que diversas arquiteturas ou diferentes mecanismos para melhorar o seu desempenho são considerados. A modificação das características da arquitetura podem ser refletidas no programa de simulação e seu impacto no desempenho da arquitetura verificado sem requerer um grande esforço. 
Um problema na simulação de uma arquitetura é que o usuário deve ter conhecimento tanto de arquitetura de computadores quanto de simulação. Os conhecimentos necessários para o desenvolvimento de uma simulação confiável envolvem conceitos de estatística, probabilidades, etc. Mesmo nos casos em que ferramentas apropriadas para simulação são utilizadas, a implementação de um modelo de simulação pode ser uma tarefa árdua para usuários com pouco experiência. Essa dificuldade limita de forma expressiva a utilização de simulação para a aprendizagem de arquiteturas de computadores. 
Para facilitar esta tarefa, pode­se utilizar ferramentas específicas para o desenvolvimento de simulações. Tais ferramentas visam oferecer ao usuário de simulação, uma série de recursos (tais como: editor gráfico, gerador automático de código, etc) que facilitem seu trabalho. Neste sentido, vem sendo desenvolvido, pelo Grupo de Sistemas Distribuídos e Programação Concorrente do ICMSC­USP, o ASiA (Ambiente de Simulação Automático) com o objetivo de automatizar o processo de construção do programa de simulação. 
Neste ambiente, um editor gráfico, utilizando­se dos dados fornecidos pelo usuário, gera uma tabela que especifica o modelo a ser simulado e os parâmetros necessários para a simulação.  Com base nesta tabela e no pacote de simulação adotado, o gerador de aplicações produz um programa de simulação. 
O objetivo desta dissertação de mestrado é o desenvolvimento de uma extensão do ASiA para simulação de Arquitetura de Computadores, denominada Módulo Arquitetura. 
O Módulo Arquitetura oferece ao usuário ferramentas específicas para a simulação de arquiteturas de computadores. Dispositivos como disco, processador, entrada, saída, já estão disponíveis com uma parametrização padrão, que podem ser alteradas pelo usuário. Tem­se ainda no Módulo Arquitetura, modelos já definidos para simulação da arquitetura de von Neumann, arquitetura de von Neumann com pipeline, arquitetura MIMD com memória compartilhada e arquitetura MIMD com memória distribuída. Alguns exemplos foram desenvolvidos para ilustrar a utilização do Módulo Arquitetura.