Com o desenvolvimento do ambiente de hipermídia SASHE em um projeto concluído no ICMC, e a partir dos primeiros experimentos obtidos com a criação de hiperdocumentos para ensino, pode-se observar que suas características constituem um recurso potencialmente utilizável por outros tipos de aplicação, que não somente as de ensino. Neste sentido, a possível generalização para outro domínio de aplicação, o de Engenharia Reversa de Software, foi nossa principal motivação para o início deste trabalho, e foi investigada como contribuição ao projeto anteriormente realizado.
A experiência da utilização do SASHE para "documentar" o próprio SASHE, por meio da elaboração dos documentos referentes ao processo de engenharia reversa a que foi submetido foi, então, o exercício fundamental para o levantamento de requisitos que um engenheiro de software necessita para utilizar o SASHE como ferramenta de suporte à documentação do processo de engenharia reversa de software.
Outro ponto motivador das pesquisas deste trabalho de mestrado foi o de utilizar o método Fusion-RE/I desenvolvido também no ICMC, que deve-se, principalmente, do fato de que a experiência prática conduzida neste projeto se constitui da aplicação da engenharia reversa a um ambiente de hipermídia, e esta aplicação foi registrada no próprio ambiente hipermídia. Como a utilização do Fusion-RE/I inicialmente considera a operacionalidade da interface usuário-computador do software, foi possível uma interação representativa para a própria "autodocumentação" realizada.
Além disso, a escolha do método Fusion-RE/I se orientou pelo fato de que o mesmo leva à produção das visões do sistema, ou seja, auxilia no entendimento e reconhecimento do seu modelo abstrato, sob o paradigma de Orientação a Objetos (OO). Deve-se ressaltar ainda que, mesmo com a escolha prévia por se aplicar o método Fusion-RE/I, este projeto o fez com uma particularidade inédita, que foi a de, ao final, produzir o modelos do sistema SASHE, na notação UML (Unified Modeling Language). A modelagem em UML possibilita uma abrangência de forma a não restringir a utilização de algum método de OO específico, como Fusion ou OMT (Object Modeling Technique).