No Brasil, a pesquisa em PLN vem se intensificando há quase duas décadas. Vários sistemas para o português que trabalham em domínios limitados foram construídos no âmbito acadêmico. Porém, desde muito cedo se percebeu a complexidade do problema, oriunda tanto de problemas intrinsecamente lingüísticos, quanto das características próprias da língua portuguesa. Durante algum tempo, o entusiasmo pela área de PLN esmoreceu, ainda que vários resultados interessantes e promissores tenham sido alcançados. Atualmente, no entanto, a comunidade de PLN do Brasil vive um novo período de entusiasmo e resultados promissores. Um dos motivos para isso é a possibilidade de contar com ferramentas de tratamento lingüístico bastante abrangentes e independentes de língua, que facilitam sobremaneira a implementação de aplicativos nessa área. Os processadores de corpus, por exemplo, WordSmith2, LEXA3 e MonoConc4 são ferramentas de muita utilidade, uma vez que são capazes de realizar importantes estatísticas sobre a língua escrita, subsidiando pesquisas sobre a língua e desenvolvimento de processadores automáticos de língua natural. 
Dentro do convênio USP-Itautec, firmado em 1993, foi compilado um corpora5 de textos originais em português do Brasil, composto de textos jornalísticos, acadêmicos, literários, técnicos, empresariais, da constituição brasileira, etc. O corpora conta hoje com aproximadamente 35 milhões de palavras e não está etiquetado.
Diferentemente do inglês, para a língua portuguesa não foram ainda exploradas todas as técnicas para a representação de um modelo lingüístico da língua, nem se atingiu a precisão dos melhores etiquetadores para a língua inglesa. Existem três etiquetadores para o Português contemporâneo do Brasil - o etiquetador estatístico desenvolvido na UFRGS, apresentando uma precisão de 84,5%, o etiquetador neural desenvolvido na Universidade Nova de Lisboa, com a precisão 88.7%, e o etiquetador baseado em regras, desenvolvido por Eckhard Bick, que possui uma precisão acima de 99%, e um etiquetador híbrido para o Português arcaico do Brasil.
A etiquetagem automática para Português tem alguns outros pontos diferentes de trabalhos para inglês, como, por exemplo, o tamanho do corpus manualmente etiquetado disponível para treinamento (bem menor). Este e outros pontos serão tratados ao longo deste trabalho.