Este trabalho motiva-se em apoiar o desenvolvimento de aplicações para a Web com o objetivo de promover o intercâmbio das informações – provendo a interoperabilidade entre as aplicações – através da utilização do padrão XML. São propostos o roteiro xRot e sua arquitetura subjacente, ArqGDE - Arquitetura para Geração de Documentos Estruturados. O roteiro apoia as etapas de definição, geração e apresentação de documentos estruturados manipulados por aplicações para a Internet. A ArqGDE suporta as aplicações desenvolvidas com o xRot.