Os computadores têm uma importância crescente na sociedade atual, e a sua utilização na educação pode proporcionar uma melhoria no processo educativo devido à possibilidade da aplicação de novas abordagens de ensino-aprendizagem.
A disseminação da Internet abriu nova perspectiva para a educação, principalmente devido ao seu potencial de comunicação e acesso à informação. O serviço World Wide Web (WWW), um dos que contribuíram para o sucesso atual da Internet, utiliza a tecnologia hipermídia, que permite a exploração livre (pelo usuário) de páginas com informações representadas por diversas mídias e estruturadas através de ligações. Essa característica das aplicações hipermídia cria um ambiente favorável à aquisição de conhecimento, incentivando a utilização desta tecnologia na educação.
A hipermídia não é o único recurso computacional utilizado na educação, pois existem vários tipos de instrução assistida por computador (CAI - Computer-Assisted Instruction): tutoriais, exercício e prática, jogos instrucionais e simulação ou modelagem. 
Os tutoriais geralmente possuem uma estrutura seqüencial rígida, com o programa apresentando informações sobre um assunto e, em seguida, fazendo uma série de perguntas a respeito. Conforme as respostas dadas às perguntas, o sistema prossegue ou desvia para rever o conteúdo ou proporcionar mais informação. Eles incorporam uma ou mais estratégias pedagógicas para efetuar um controle, pelo sistema, através da interação com o aprendiz (respostas a perguntas, por exemplo). Por causa da sua capacidade de transmitir informações de modo pedagogicamente organizado, os tutoriais são utilizados para instrução e treinamento. Entretanto, eles possuem diálogo limitado, pois estão presos à sua estrutura rígida de interação.
Os sistemas tutoriais inteligentes (ITS - Inteligent Tutorial System) incorporam técnicas de inteligência artificial para adaptar-se às diferentes características de cada aprendiz, ou seja, eles utilizam diferentes estratégias pedagógicas de acordo com as atitudes tomadas pelo aprendiz durante a interação com o sistema.
Os programas de exercício e prática (drill and practice) são semelhantes aos tutoriais no que diz respeito à estrutura, mas com uma grande quantidade de exercícios, requerendo a resposta freqüente do aprendiz e fornecendo um feedback imediato, com a interação sob controle total do sistema. Eles são limitados pedagogicamente porque sempre utilizam a estratégia estímulo-resposta. Por outro lado, podem ser eficazes para atingir o objetivo proposto: treinamento.
Nos jogos instrucionais, o desafio é utilizado como estratégia para atingir um objetivo educacional. Entretanto, a competição geralmente desvia a atenção do aprendiz do propósito real, que é a transmissão de alguma informação. Por outro lado, os jogos instrucionais podem ser utilizados para a criação de situações que favorecem a aprendizagem.
Na simulação, o programa aceita entradas preenchidas pelo aprendiz e responde como se fosse o sistema sendo simulado, permitindo que o aprendiz experimente os resultados de decisões boas ou ruins sem conseqüências perigosas ou de alto custo. Essa característica da simulação indica um controle da interação misto, pois o aprendiz pode dispor de vários níveis de atividade dependendo do domínio da simulação, mas sempre dentro das regras impostas pelo programa. A modelagem é similar à simulação, mas possui a característica adicional de permitir a interferência nas propriedades do modelo implementado no programa.
Nas aplicações hipermídia, o aprendiz explora documentos organizados por páginas (ou nós) e estruturados através de ligações (ou elos), com uma rica variedade de associações entre as informações. O sistema apenas fornece o material e proporciona uma forma de navegação através dele, com o controle da interação totalmente a cargo do aprendiz, permitindo que este tenha progresso de acordo com os seus interesses e objetivos. A característica pedagógica mais importante dessas aplicações é a flexibilidade de exploração pelo aprendiz do material fornecido.
No entanto, as aplicações hipermídia possuem alguns problemas no contexto de ensino. A falta de coerência e a sobrecarga cognitiva podem influenciar a compreensão de um hiperdocumento. Esses problemas não são exclusivos de ensino, mas ocorrem em hiperdocumentos de um modo geral e as recomendações para evitá-los constituem importantes diretrizes de projeto.
Nesse contexto de ensino, o controle que o aprendiz é capaz de ter sobre o material didático em aplicações hipermídia é uma questão importante por causa da responsabilidade que este passa a ter no processo de aprendizagem. Ele deve decidir que caminhos seguir, quando voltar ou pular adiante, quando seguir um determinado caminho e quando evitar as distrações com possíveis caminhos irrelevantes. A demanda cognitiva sobre o aprendiz é maior porque ele deve tomar as decisões corretas para que o aprendizado ocorra de fato.
Um resultado mais efetivo pode ser obtido se for possível estabelecer um equilíbrio entre o controle do aprendiz e do sistema, de modo a oferecer um certo grau de orientação para que o aprendiz possa atingir seu objetivo sem perder a flexibilidade da leitura.
Obter esse resultado corresponde a introduzir estratégias pedagógicas nas aplicações hipermídia, mas essa tarefa é difícil porque os sistemas de autoria hipermídia tradicionais (HyperCard e ToolBook, por exemplo) possuem apenas recursos genéricos para auxiliar o autor no desenvolvimento de aplicações. Além disso, sem um sistema de autoria a aplicação deve ser construída de maneira "ad hoc" utilizando-se uma linguagem de programação ou de script, dificultando ainda mais a tarefa e elevando os custos de desenvolvimento.
Qualquer que seja a abordagem utilizada para o desenvolvimento de uma aplicação hipermídia, é necessário elaborar uma estrutura para as informações. Segundo Jonassen e Grabinger, o problema mais importante no desenvolvimento de aplicações hipermídia é decidir como estruturar as informações. A resposta para essa questão depende, em parte, de como a aplicação será utilizada, pois as diversas aplicações exigem estruturas diferentes.
No caso de aplicações hipermídia para ensino, é desejável uma estrutura que inclua o material essencial ou relevante, sem eliminar o secundário, o complementar, desde que este não seja conflitante com o anterior e que possa contribuir para os objetivos do aprendiz. A estrutura também deve incluir informações que representem as estratégias pedagógicas utilizadas pela aplicação.
Dessa forma, é desejável que durante o desenvolvimento de uma aplicação hipermídia para ensino, o autor consiga depreender com clareza a estrutura da mesma, para que ele possa organizar as informações conforme as estratégias pedagógicas adotadas, de maneira a atingir os seus objetivos (e também os do aprendiz). Portanto, existe a necessidade de prover mecanismos adequados para auxiliar o autor nesse sentido, e de trazer ganhos de produtividade e redução dos custos de desenvolvimento.
A utilização de um modelo de representação para o domínio da aplicação pode auxiliar o autor na atividade de autoria porque permite que ele trabalhe em um nível de abstração mais próximo a este domínio, entre outras vantagens. Geralmente, esse modelo está inserido no contexto de um método, que pode oferecer uma abordagem mais sistemática e estruturada para realizar essa atividade.
Entretanto, os métodos disponíveis atualmente para hipermídia (por exemplo, HDM, RMM, EORM, OOHDM, HMBS/M) procuram a generalização de domínio, perdendo informações importantes sobre as características de um domínio mais específico, que, para o caso do ensino, é de fundamental importância. Além disso, ao aceitar qualquer domínio, esses métodos tendem a utilizar modelos de representação que são estranhos aos autores, fazendo com que estes tenham dificuldade em modelar o material instrucional.