É indiscutível que os computadores têm uma importância crescente para a nossa sociedade cada vez mais complexa, e desde a invenção da escrita e da imprensa, nada tem causado tanto impacto social e estimulado tantas mudanças no mundo quanto o uso de computadores.
A visão de que o uso de computadores na educação promove o aumento da produtividade, ensinando mais a mais gente em menos tempo, é o que baseava inicialmente as investigações sobre o uso de informática na educação. Atualmente, o que se enfatiza é o provável potencial oferecido pelo uso do computador no desenvolvimento de habilidades cognitivas que proporcionam melhores meios de ensino e aprendizagem. 
Os primeiros sistemas computacionais usados para o ensino são comumente conhecidos como CAI (Computer Assisted Instruction) e têm como objetivo principal a transmissão de informação (instrução) sobre determinado assunto (domínio) para o usuário/estudante. As informações são transmitidas de uma forma passiva e o sistema controla a interação. A participação do estudante se resume em selecionar alternativas. Devido a pouca capacidade cognitiva, o modelo de apresentação não pode ser alterado, o que faz o sistema agir da mesma forma com todos os estudantes. Uma das necessidades dos CAIs para realmente alcançarem seus objetivos é a flexibilidade no processo de ensino. Isto significa que o sistema precisa ser capaz de deduzir e manter um modelo detalhado do estudante, e utilizar estas informações para individualizar o ensino, modificando a apresentação do conteúdo e a estratégia de ensino, conforme necessário.
Como o intuito de aperfeiçoar o uso de informática na educação, os CAIs são alvo de várias pesquisas sobre como melhorar a performance educacional em ambientes voltados para o ensino. Eles têm sofrido várias modificações, adaptações e ganharam recursos que tornaram sua capacidade de "ensinar" mais flexível quanto ao tipo de usuário, tipo de domínio das aplicações, tipo de equipamento e ambiente de trabalho utilizados, etc. Com essa evolução, os CAIs passam a ser vistos como ambientes propícios ao ensino, e sua gama de características educacionais aumentaram consideravelmente. 
Atualmente, pode-se classificar os tipos de CAIs como: Sistemas Tutoriais, Sistemas de Exercício e Prática, Jogos Instrucionais, Resolvedores de Problemas, Sistemas para Modelagem, Sistemas de Simulação e Sistemas de Exploração Livre.
Os Sistemas Tutoriais geralmente possuem uma estrutura seqüencial rígida, onde o sistema apresenta um tópico sobre determinado assunto (domínio) e, logo após, faz uma série de perguntas a respeito desse assunto. Mediante as respostas do estudante, o sistema "decide" que atitude tomar, ou seja: seguir adiante, propor revisão do tópico atual ou proporcionar mais informações. Esta "decisão" é considerada uma estratégia didática, que é selecionada a partir do conhecimento que o sistema acumula sobre o aluno, durante a interação entre eles. Nesse tipo de CAI, o controle é inteiramente do sistema, o que de uma certa forma é considerado vantagem, por não permitir que o estudante se desvie do objetivo inicial. Mas, por outro lado, limita consideravelmente a evolução espontânea do estudante. Os tutoriais podem também incorporar técnicas de Inteligência Artificial (IA), para ter condições de decidir o que ensinar, como ensinar e quando ensinar, considerando para isto as características individuais (performance, preferências, etc.) de cada estudante e o conhecimento especialista sobre o domínio explicitado em sua base de conhecimento. 
Os Sistemas de Exercício e Prática requerem respostas imediatas do estudante, mas também oferecem retorno imediato. Este tipo de sistema retém inteiramente o controle da interação e proporciona o desenvolvimento de habilidades através de memorização e repetição, o que o torna cansativo rapidamente. A estratégia de ensino utilizada aqui é única: estímulo e resposta. Mesmo assim, torna-se eficaz para se alcançar treinamento, que é o objetivo principal desse tipo de sistema. 
Nos Jogos Instrucionais, a estratégia de ensino utilizada para se alcançar o objetivo educacional é o desafio. Entretanto, a competição provocada por este tipo de sistema, geralmente desvia a atenção do aluno do propósito real, que é a aquisição de algum conhecimento. Por outro lado, os jogos instrucionais podem ser utilizados para a criação de situações que favorecem a aprendizagem. Com isso, é relevante a participação do professor para influenciar o estudante a utilizar esse recurso para aprender sobre algum assunto específico. 
Os Resolvedores de Problemas, apresentam resultados que são alcançados com base nas informações que fazem parte do seu domínio, a partir de informações oferecidas ou problemas propostos pelo estudante. O ponto forte desse tipo de sistema é poder apresentar ao estudante o caminho percorrido, ou seja, os mecanismos que foram utilizados para se alcançar a resposta. O controle é inteiramente do sistema. Como exemplo desse tipo de sistema, podemos citar os Sistemas Baseados em Conhecimento.
Os Sistemas para Modelagem propiciam um sistema do tipo Resolvedor de Problemas, com a diferença que, na modelagem, quem constrói a solução dentro das regras e limitações do sistema é o estudante. A estratégia utilizada nesse tipo de sistema é incentivar o aluno a obter uma representação formal e precisa do problema. Em geral, eles oferecem a possibilidade de verificar a corretude da solução construída, através do uso de simulação. O estudante pode tirar conclusões sobre o resultado e redefinir o modelo até que uma solução satisfatória seja alcançada. 
O Sistema para Simulação tem como objetivo principal se aproximar (virtualmente) o máximo possível da representação de uma porção física do mundo real e das possíveis situações desse mundo. Permite a exploração de situações que poderiam ser caras, difíceis e principalmente perigosas em condições normais, como por exemplo: simuladores de vôo, simuladores de experiências químicas, etc. Essa característica de sistemas de simulação indica um controle misto da interação, pois o aluno pode dispor de vários níveis de interação dependendo do domínio da simulação, mas sempre dentro das regras impostas pelo sistema. Podem ser utilizados juntamente com a modelagem para tentar validar modelos propostos.
Nos Sistemas de Exploração Livre o estudante navega em um documento, onde as informações estão organizadas sob a forma de páginas, conectadas através de "links" (elos de ligação). Aqui, o controle é inteiramente do usuário que decide qual caminho deseja seguir, quando voltar ou pular adiante, quando seguir um determinado caminho e quando evitar as distrações com possíveis caminhos irrelevantes. A demanda cognitiva sobre o aluno é maior porque ele deve tomar as decisões corretas para que o aprendizado ocorra de fato. A Exploração Livre permite que o aluno tenha progresso de acordo com os seus interesses e objetivos, criando um ambiente favorável para a busca de informações. Entretanto, a falta de orientação pode retardar o alcance dos objetivos e o desvio do mesmo. Um exemplo desse tipo de sistema são as aplicações hipermídia desenvolvidas para WWW (World Wide Web).
A partir dessa classificação dos sistemas computacionais voltados para o ensino, torna-se mais fácil a identificação de características educacionais em sistemas computacionais, mais claras as vantagens e desvantagens proporcionadas por esses sistemas e o direcionamento de estudos e pesquisas sobre os recursos oferecidos por eles. O caminho a ser seguido por pesquisas ou estudos que podem ser efetuados a partir dessas informações varia de acordo com o domínio e o público alvo em questão, ou seja, da aplicação que se deseja desenvolver.
Entre as pesquisas importantes realizadas atualmente, encontram-se aquelas que buscam ferramentas para a organização e a recuperação das informações armazenadas através de metodologias não convencionais (não lineares). Os sistemas hipermídia retratam este tipo de ferramenta. Hipermídia é de grande interesse em educação e treinamento por várias razões, mas particularmente pelo fato de suportarem um modelo de aprendizagem que contrasta com o programa tradicional de ensino e com o modelo de sistemas tutores. Ao mesmo tempo, avanços em armazenamento e tecnologia de áudio e vídeo, estão tornando possível o acesso rápido e barato às grandes bases de informação multimídia. 
Entre as técnicas de aprendizado atuais, destaca-se o treinamento, onde a teoria aprendida é colocada em prática fazendo com que a assimilação se torne mais rápida e eficiente. Uma forma de treinamento através da qual vêm-se obtendo bons resultados é a simulação, onde os mais variados ambientes têm as possíveis situações simuladas, de modo que o estudante possa, através de informações concretas, aprender praticando. Quando o estudante já possui algum conhecimento do problema a ser simulado, ele não encontra problemas em identificar os recursos e as características que o sistema tem em comum com o mundo real. Porém, quando não existe este conhecimento por parte do estudante, o sistema pode ser "ineficiente", caso não forneça nenhum tipo de monitoramento ou explicação durante a simulação. 
Assim, para se obter um ambiente de aprendizado adequado é necessário que haja recursos como: controle de características dos estudantes, facilidades de navegação, facilidades para interação entre o usuário e o sistema, formas de direcionar o ensino de acordo com o comportamento do usuário (técnicas didáticas e pedagógicas), etc. Duas fontes de recursos para enriquecer tais ambientes são: Hipermídia e Inteligência Artificial. 
A utilização de recursos hipermídia em ambientes de ensino oferece uma maior flexibilidade de uso e uma melhor apresentação das informações aos usuários. E, além disso, também os estimula a aprender, devido a recursos áudios-visuais normalmente disponíveis. 
Técnicas de Inteligência Artificial, por outro lado, aumentam o poder de simulações e aplicações hipermídia, capacitando-as a "decidir" sobre que informações apresentar a seguir e como e quando apresentá-las, baseando-se, por exemplo, em características do usuário (comportamento do usuário durante o aprendizado), em conhecimentos especialistas sobre o domínio da aplicação, em inferências (feitas pelo sistema) obtidas a partir desse conhecimento especialista, em casos passados, etc. Essas técnicas e tipos de informações são utilizados, por exemplo, em sistemas conhecidos como Sistemas Baseados em Conhecimento.
Este trabalho propõe um ambiente denominado SIATE (Sistema Inteligente de Apoio ao Treinamento e Ensino), que integra características de ambientes de Prática/Treinamento, Hipermídia, Sistema Tutor (ST) e Sistema Híbrido de Conhecimento (SHC) voltado para o ensino e, que tem como característica marcante a liberdade, por parte do estudante, de explorar um domínio qualquer, podendo recorrer quando necessário, ao auxílio de um ST e de um SHC com conhecimento especialista nesse domínio.
O projeto SIATE é constituído de dois subprojetos. O primeiro deles corresponde ao projeto e desenvolvimento de um Sistema Tutor que auxiliará o estudante, enquanto ele estiver navegando em um hiperdocumento, através da disponibilização de informações sobre um domínio específico, e também, ao desenvolvimento dos recursos hipermídia disponíveis no ambiente SIATE. O segundo subprojeto corresponde ao projeto e desenvolvimento de um Sistema Híbrido de Conhecimento, sobre o mesmo domínio, que servirá como fonte de informação ao estudante, que o acionará quando necessitarem de informações especialistas para solucionarem algum tipo de problema. Este último subprojeto é desenvolvido por outro trabalho de mestrado.
Foi selecionado como domínio para um protótipo de aplicação do SIATE o tópico Aquisição de Conhecimento para Sistemas Inteligentes, onde são abrangidos os subtópicos de Aquisição de Conhecimento Explícito e Implícito. Esta seleção se deve ao "gargalo" existente no processo de aquisição de conhecimento especialista. Com isso, a função principal dessa aplicação do SIATE é auxiliar engenheiros de conhecimento, público alvo do ambiente, em aprender como efetuar aquisição de conhecimento de forma correta e eficiente.