A engenharia de requisitos é uma das mais importantes fases do ciclo de vida do desenvolvimento de software. Sua principal função é gerar especificações que descrevam de forma não ambígua, consistente e completa o comportamento do universo do domínio de um problema.
A engenharia de requisitos tem como tarefa fundamental definir os requisitos de um software. Porém, para que essa tarefa seja realizada adequadamente é necessário o correto entendimento do contexto do sistema, ou seja, onde realizar essa tarefa, quais os recursos disponíveis e quais os limites do sistema. Através do estudo da literatura, dos vários modelos propostos e dos constantes problemas decorrentes da má definição do software pode-se afirmar a importância do estudo e do uso de técnicas que auxiliem na produção de requisitos confiáveis. Esse é o objetivo da engenharia de requisitos, que busca sistematizar o processo de definição de requisitos.
Uma ferramenta que apoie a fase de engenharia de requisitos deve considerar inicialmente as especificações geradas por intermédio da análise das necessidades do sistema após consultas aos usuários. Existem várias maneiras para obter e analisar requisitos, uma técnica já conhecida que tem obtido grande destaque atualmente é a que utiliza a técnica de criação de cenários, que permitem retratar, a partir das necessidades dos usuários, os caminhos possíveis para utilização do sistema. Este trabalho enfoca principalmente o uso de cenários na engenharia de requisitos e na construção de uma ferramenta para apoio a esse uso.