As aplicações tradicionais de banco de dados incluem aqueles sistemas cuja estrutura dos dados tratados são intrinsicamente homogêneas. Normalmente, o que se tem são sistemas com um volume de dados relativamente grande, que são estruturados em uma pequena quantidade de estruturas simples. Um exemplo típico são os sistemas comerciais, em que todas as informações podem ser colocadas em algumas tabelas, cada uma com um volume relativamente grande de instâncias. Nesses sistemas os dados que podem ser armazenados, em particular os tipos de dados suportados, recaem nos usualmente suportados pelas linguagens tradicionais de programação, como números, datas, ou pequenas quantidades de texto - strings.
Os sistemas orientado a objetos caracterizam-se por suportar estruturas de dados bem mais elaboradas, além de permitir que a manipulação dessas estruturas seja também definida como parte delas próprias. No entanto, dentro das técnicas usuais da disciplina de banco de dados, é de praxe suportar ao nível do gerenciador de banco de dados, as operações usuais sobre os tipos de dados, que permitem a otimização das consultas sobre esses tipos de dados comuns às aplicações suportadas. Assim, o GEO define diversas características, cuja principal motivação é classificar tipos de dados não usuais quanto a operações que podem ser utilizadas para essa manipulação. Dessa forma, por exemplo, a característica de imagens refere-se a um tipo de dado que permite a armazenagem e manipulação de um atributo imagem. O conjunto de operações que podem ser definidas sobre imagens é completamente disjunto do conjunto de operações de busca e comparação de imagens (que pode e deve ser utilizado para implementar e otimizar as operações de busca do banco de dados). Tais operações são, portanto, distintas das que tradicionalmente são suportadas para os tipos mais convencionais de dados.
Neste contexto, este projeto tem como objetivo definir uma nova classe de tipos de dados, caracterizada como áudio, a qual pode ter as operações de busca e comparação adaptadas aos requisitos dessa classe. Para isso, é necessário especificar a nova classe de tipos de dado áudio, o que no MRO e no GEO é feito através da criação de uma nova característica de atributos.
Essa característica deve ser incluída entre os demais construtores semânticos do MRO e homogeneizada segundo os critérios de ortogonalidade de conceitos.
Dispondo desse recurso, é possível definir-se objetos no GEO que tenham como atributos, além daqueles comumente utilizados tais como inteiros e strings, também atributos cujo valor é um som. Por exemplo, pode-se definir um objeto do tipo pássaro com os atributos do tipo string nome e país-de-origem, e os atributos do tipo áudio, como canto-de-chamada e sinal-de-perigo.
Vale ressaltar que este trabalho visa dar suporte dentro de um banco de dados, a informações não tradicionais, permitindo a armazenagem e recuperação de dados com a característica de áudio num banco de dados GEO. No entanto, este trabalho não se insere como pesquisa sobre o tratamento de informações multimídia, pois não leva em consideração o suporte à temporização e sincronização entre múltiplos atributos com características de áudio (ou mesmo imagens e gráficos).
Neste trabalho será necessário definir quais as operações que serão realizadas sobre o som. Para isso, é preciso definir uma estrutura que possuirá os atributos necessários para realizar as operações como, por exemplo, uma consulta a um determinado dado.
Inicialmente, será definido um esquema no qual existirá o tipo som, juntamente com seus atributos e relacionamentos. Na definição de atributos serão ainda definidas as possíveis restrições que esses possam ter. Através desta definição, será possível o armazenamento de som no MRO, permitindo a recuperação do som desejado. É importante esclarecer que, independente dos atributos criados, não será possível a recuperação de som através da sua reprodução. Por exemplo, considerando que esteja gravada a música "Eu sei que vou te amar" - Tom Jobim - esta não poderá ser recuperada pela gravação da música em PCM - Pulse Code Modulation - mesmo que seja com a voz de Tom Jobim, pois é muito difícil que as ondas sonoras gravadas na primeira vez sejam idênticas a uma outra. Por isso, a busca deverá ser feita através da partitura e instrumentos, que estarão ligados ao som. As músicas serão recuperadas de acordo com suas partituras, enquanto os instrumentos serão relacionados a seus parâmetros.
A proposta deste trabalho é permitir a representação de partituras de música no MRO e no GEO, que constitui a implementação do referido modelo. No MRO é necessário criar uma estrutura que defina a música, permitindo sua recuperação.
Usando o MRO, será definida toda a parte de esquema do banco de dados para inclusão de som. Neste modelo é feita a especificação de colônias, que são conjuntos de objetos de um mesmo tipo; objetos com seus respectivos relacionamentos e atributos, que podem ser classificados como: sinônimo, comentário, regra, procedimento, tempo, estrutura de dados, gráfico, imagens, áudio e visualização.
É necessário incluir, entre os tipos de atributos, os tipos partitura de música e instrumento que permitirão a representação de som, mais especificamente de músicas. A partir disso, é criada uma estrutura para cada um dos respectivos tipos, permitindo assim a recuperação dos dados através do GEO. Ele é um gerenciador de objetos que foi baseado no MRO, permitindo a manipulação do esquema criado no MRO, e a inclusão de dados no banco de dados. Dessa forma, com a contribuição da pesquisa realizada neste mestrado também é implementado tratamento para áudio no GEO.