A realização de estudos empíricos intensificou-se nos últimos anos procurando avaliar as diferentes técnicas e critérios de teste existentes, de modo a definir uma estratégia confiável e de baixo custo para a realização da atividade de teste, em que o custo, a eficácia e a dificuldade de satisfação (strength) são fatores básicos para comparar a adequação de um critério de teste. O custo refere-se ao esforço necessário para a utilização do critério; a eficácia refere-se à capacidade de determinado critério em revelar a presença de um maior número de erros em relação a outro; e a dificuldade de satisfação refere-se à probabilidade de satisfazer um critério tendo satisfeito outro.
O critério Análise de Mutantes, um dos critérios da técnica baseada em erros, tem se mostrado, através de estudos teóricos e empíricos, ser altamente eficaz em revelar a presença de erros. Entretanto, existem alguns problemas na sua utilização, devido ao alto custo computacional exigido na execução do grande número de mutantes gerados e ao tempo gasto com a análise dos mutantes vivos. Na tentativa de solucionar esses problemas, algumas abordagens vêm sendo propostas, as quais procuram reduzir a quantidade de mutantes gerados através da redução do número de operadores de mutação utilizados durante o teste.
Duas dessas abordagens são a Mutação Aleatória e a Mutação Restrita. Na Mutação Restrita são selecionados operadores de mutação específicos para gerar os mutantes, enquanto que na Mutação Aleatória seleciona-se aleatoriamente uma porcentagem de mutantes a serem gerados. Estudos demonstram que a utilização dessas abordagens reduz significativamente o número de mutantes gerados, sem ocasionar grandes perdas na eficácia em revelar a presença de erros do critério. Nesse sentido, a identificação de um subconjunto de operadores de mutação 3 a ser utilizado de modo a garantir um alto grau de adequação em relação à Análise de Mutantes a um baixo custo é uma tarefa relevante. Tais subconjuntos de operadores de mutação são ditos conjuntos essenciais; alguns estudos empíricos têm explorado essa linha de pesquisa no contexto das linguagens Fortran e C. 
Procurando estender a aplicação do critério Análise de Mutantes para o teste de integração, um novo critério denominado Mutação de Interface (Interface Mutation-IM) foi desenvolvido. Com esse critério é possível testar a interface entre as unidades que compõem o software, ao contrário da Análise de Mutantes, que explora as características das unidades separadamente. Para a aplicação do critério Mutação de Interface foram projetados 33 operadores de mutação responsáveis pela geração dos mutantes de interface. Esses operadores estão implementados na ferramenta Proteum/IM, que apóia a aplicação do critério no teste de programas C. 
Com o auxílio de ferramentas de teste como a Proteum e a Mothra, que apóiam o critério Análise de Mutantes, da ferramenta Proteum/IM que apóia o critério Mutação de Interface, e de ferramentas como a Poke­Tool, Atac e Asset, que apóiam os critérios Baseados em Fluxo de Dados, vários experimentos têm sido conduzidos. O objetivo desses estudos é medir o desempenho do critério Análise de Mutantes, bem como verificar qual o seu relacionamento com outros critérios visando ao estabelecimento de uma estratégia de teste de baixo custo e alta eficácia em revelar a presença de erros.
Com a proposição do critério Mutação de Interface é evidente o aspecto positivo de se utilizar o mesmo conceito de mutação nas diversas fases do teste; é também evidente a indagação sobre qual estratégia utilizar para obter-se a melhor relação custo/eficácia quando são aplicados os critérios Análise de Mutantes e Mutação de Interface no teste de um produto. A proposta de trabalho apresentada neste texto coloca-se nesta perspectiva.