Sistemas Multimídia fazem parte da recente revolução por que passa o mundo do interfaceamento dos usuários humanos com os computadores. Esses sistemas, além das formas tradicionais utilizando textos, apresentam as informações também através de imagens (fotos), animações feitas por computador, vídeos gravados, som (voz e música), sendo que essas informações podem ser apresentadas de forma integrada ou não. Para acompanhar esse avanço, a tecnologia computacional teve que se aprimorar nos seus mais diversos componentes: na velocidade de processamento, no escoamento de dados, nos algoritmos de compressão de imagens e sons, nos sistemas operacionais com características especiais para multimídia, em novas tecnologias de redes de computadores, nos paradigmas de linguagem de programação, etc. 
Os novos tipos de aplicações possíveis, a partir de sistemas multimídia, vêm sendo largamente utilizados em diversas áreas: na área médica, na visualização de imagens de alta resolução, em sistemas de videoconferência, em sistemas de aprendizado à distância e em trabalhos em grupo. O laboratório Intermídia, do ICMSC da USP de São Carlos, está atualmente desenvolvendo um sistema de auxílio a editoração de material didático, onde esses novos tipos de mídia poderão ser manipulados e utilizados em aplicações de auxílio ao professor, em sala de aula ou não, como um elemento motivador do aluno. 
Esse ambiente, baseado em tecnologia WWW (World Wide Web), prevê ferramentas para a fácil elaboração de um hiperdocumento onde a inserção de vídeo é o ponto principal. Para tanto, o professor (autor) necessitará ter acesso privilegiado a um servidor de dados multimídia, com utilitários para busca de vídeos (ou parte de vídeos) que lhe interessem. Essas ferramentas devem atender às requisições, sob demanda, de uma comunidade de clientes disposta em uma rede de computadores. 
A produção de material didático multimídia em ambiente WWW envolve fatores como o armazenamento, a editoração e a apresentação desse material. A questão do armazenamento de dados multimídia em ambientes WWW é um ponto chave, uma vez que o fornecimento do material desejado deve ser gerenciado de forma eficiente para evitar sobrecarga do sistema devido ao grande volume de dados e ao eventual grande número de usuários realizando acessos os dados. A utilização de servidores de dados multimídia baseados em sistemas VOD (Video­On­Demand) é uma alternativa para se alcançar a eficiência exigida. Esses servidores realizam o armazenamento de dados como áudio, vídeo e gráficos (entre outros) em algum tipo de dispositivo físico (disco, fita, etc.). O armazenamento pode ser realizado com a ajuda de técnicas como RAID (Redundant Array of Inexpensive Disks), armazenamento hierárquico ou armazenamento terciário para aumentar a eficiência na gravação e na entrega dos dados. 
Os aspectos relativos ao armazenamento vêm sendo intensamente pesquisados nos últimos anos. Porém, outra questão tão importante quanto o armazenamento dos dados é a forma de se localizar o material de interesse no repositório. Grande parte dos acessos ao servidor realizados pelos usuários visam obter informações sobre os dados armazenados, como: tamanho do arquivo, data de criação, tipos de vídeo disponíveis, duração do vídeo, etc. Mesmo com mecanismos poderosos de armazenamento e transmissão, não é uma boa idéia enviar um vídeo completo ao cliente quando se deseja saber apenas o assunto sobre o qual o vídeo trata. Para fins de editoração de material didático, o autor necessita de ferramentas que aliem interatividade a mecanismos poderosos de busca. A utilização de índices para responder aos tipos de pesquisa necessários é uma boa alternativa, porém dados de mídia contínua necessitam de novas técnicas de indexação. 
No processo de edição desse tipo de material, é interessante que o professor seja o autor e que ele tenha disponível uma ferramenta que forneça flexibilidade para se obter um grande número de informações sobre o material armazenado, de forma ágil, ajudando­o a decidir o que usar e como usar para preparar uma aula com materiais como vídeo, áudio, imagens e animações. 
O objetivo específico do trabalho descrito nesta dissertação é prover um mecanismo de gerenciamento dos dados multimídia armazenados no servidor, de forma a permitir a composição de objetos multimídia (compartilhados ou não), e também prover um acesso eficiente às informações sobre esses dados, auxiliando o autor no processo de editoração. Este trabalho deve garantir uma integração harmoniosa com o servidor de dados multimídia. 
O projeto foi desenvolvido em ambiente WWW utilizando um computador exclusivamente para armazenamento de vídeos. A linguagem de programação JAVA foi adotada devido às suas facilidades: de ser multiplataforma, de ter uma vasta biblioteca de funções e de ser orientada a objetos. A abordagem de orientação a objetos apresenta as vantagens: de facilitar a inserção e a remoção de componentes e de facilitar a interoperabilidade, uma vez que cada objeto possui uma interface bem definida permitindo que os mesmos se comuniquem e interajam de forma bastante simplificada. O sistema utiliza uma rede padrão Ethernet de 10 Mbits, transmitindo vídeos de padrões variados.
