Esta dissertação é o resultado de um trabalho cujo objetivo inicial é investigar a aplicação de Redes Neurais Construtivas, RNCs, em tarefas de Reconhecimento de Padrões. Durante as pesquisas realizadas para este trabalho, diversas soluções propostas na literatura para o projeto de Redes Neurais mais eficientes foram revisadas. 
Para suprir a necessidade de comprovar a eficiência de vários dos modelos propostos através de experimentação, o simulador para Redes Neurais Artificiais chamado Kipu, desenvolvido em um trabalho de Mestrado, foi avaliado, contatando-se a necessidade do desenvolvimento de uma versão mais eficiente e flexível. A implementação desta nova versão do Simulador Kipu explora conceitos de orientação a objetos mais abstratos, permitindo uma flexibilidade no projeto de modelos e algoritmos de Redes Neurais ainda maior que a encontrada na versão anterior do Simulador. Estes conceitos são definidos pelo modelo de objetos componentes (Component Object Model - COM). 
Ao definir um conjunto de classes para o desenvolvimento de Redes Neurais, foi possível estabelecer uma estrutura onde a adição de novos algoritmos e modelos de Redes Neurais torna-se totalmente independente do programa executável responsável pelo controle do treinamento e utilização de uma Rede Neural. Esta independência permite também que os mesmos objetos criados para o Simulador possam ser facilmente compartilhados com outras aplicações sem influência na sua implementação. 
Os experimentos descritos neste trabalho representam as primeiras comparações dos Algoritmos Construtivos discutidos e implementados na nova versão do Simulador Kipu. Os conjuntos de dados reais utilizados estão disponíveis em um repositório público, e os resultados obtidos nestes experimentos foram analisados de acordo com as regras dispostas no benchmark Proben1.