Como a UML é uma notação padrão para os modelos orientados a objetos, independente do processo de desenvolvimento a ser seguido, é necessário ou adaptar os processos de desenvolvimento de software existentes ou desenvolver novos processos que suportem a notação proposta pela UML. Alguns trabalhos nesta linha de pesquisa foram desenvolvidos em paralelo a este trabalho, como por exemplo, a nova versão do método Fusion e o Unified Process. 
Mesmo sendo uma atividade de grande importância, o teste de software orientado a objetos (OO) é um assunto que tem recebido mais atenção há poucos anos. A maioria das abordagens de teste orientado a objetos é baseada em implementação, não sendo propostas técnicas de teste OO baseadas em especificação. Existe então a necessidade de desenvolver abordagens que permitam a geração de conjuntos de teste baseados na especificação do software. É preciso também desenvolver estratégias de teste de software que apóiem todas as fases do desenvolvimento do software, ao contrário da maioria das estratégias existentes que apóiam o teste somente depois que o software foi programado. Além disso, existem poucas iniciativas em estabelecer frameworks para a organização da atividade de teste orientado a objetos. 
Técnicas básicas de teste são aplicáveis a sistemas orientados a objetos com as necessárias mudanças. Algumas técnicas de teste orientado a objetos adaptam Máquinas de Estados Finitos para modelar o comportamento do sistema e das classes. Por exemplo, Binder desenvolveu uma técnica para teste do fluxo de dados intra-classe que combina procedimentos de teste de fluxo de dados e teste baseado em máquina de estados. Essa técnica oferece um método sistemático para exercitar todos os possíveis fluxos de dados por todas as seqüências de ativação de métodos. 
O Grupo de Engenharia de Software do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos - ICMC-USP, em colaboração com o Grupo de Engenharia de Software do DCA/FEE/UNICAMP, vem desenvolvendo atividades de pesquisa concentradas no estudo de princípios, estratégias, métodos e critérios de teste e validação na produção de software, assim como na especificação e implementação de ferramentas de teste que apoiem a realização das atividades de teste e viabilizem a avaliação do aspecto complementar desses critérios, por meio de estudos empíricos. Vários trabalhos científicos foram publicados em revistas e congressos nacionais e internacionais tanto na área de Teste Baseado em Fluxo de Dados como nas áreas de Teste Baseado em Erros e Teste e Validação de Sistemas Reativos.
Em um trabalho de mestrado do ICMC-USP foi realizada a implementação de uma ferramenta de geração de seqüências de testes baseadas em Máquinas de Estados Finitos (MEF) denominada MGASET. Como citado anteriormente, algumas técnicas de teste orientado a objetos usam MEFs para modelar o comportamento do sistema e das classes, e a disponibilidade desta ferramenta viabiliza o emprego de um desses critérios, o Critério W.
Mais recentemente, o Grupo de Engenharia de Software do ICMC-USP tem desenvolvido pesquisas sobre teste de software orientado a objetos, na tentativa de definir algumas estratégias para esse tipo de teste e de implementar ferramentas que automatizem o teste OO. No entanto, muitos desses trabalhos ainda estão em andamento.