Com a crescente utilização da informática no contexto educacional, tornou-se incontestável a necessidade de desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias que pudessem suportar este novo paradigma. Em relação ao desenvolvimento de sistemas de autoria hipermídia, a primeira etapa a ser realizada é o estabelecimento dos requisitos segundos os quais o sistema será implementado. Além disso, a relevância da etapa de avaliação durante o desenvolvimento de um sistema exige que o conjunto de requisitos segundo o qual ela será realizada esteja bem definido, uma vez que nem sempre a etapa de análise de requisitos é documentada formalmente. Logo, este trabalho foi proposto de forma a colaborar na execução dessas atividades, fornecendo um conjunto de requisitos que possua as características mencionadas anteriormente.