A qualidade tem sido um fator de diferenciação no mercado atual. A exigência por qualidade tem aumentado em todas as áreas e afetado também a indústria de software. Com os computadores, cada vez mais, fazendo parte da vida das pessoas, a produção de softwares vem aumentando e tornando os clientes mais exigentes. A grande exigência dos clientes por melhores softwares tem obrigado os desenvolvedores a aperfeiçoarem o seu produto final para continuarem competindo no mercado. Esses clientes deixaram de se preocupar apenas com o preço e passaram a buscar um produto mais confiável e com mais qualidade. 
Após alguns anos de experiência no desenvolvimento de software, percebeu-se que existem alguns fatores de qualidade, considerados pelos clientes, que não estão relacionados especificamente às características de qualidade do produto final. Esses fatores relacionam-se mais ao processo de software, à forma como ele é gerenciado e controlado. 
O processo de software consiste em uma série de atividades, políticas, práticas, eventos, ferramentas e métodos que garantem, técnica e administrativamente que o software possa ser desenvolvido de maneira organizada, disciplinada e previsível. Esse processo define as atividades de desenvolvimento de software, abrangendo as pessoas e as suas responsabilidades, os recursos, os cronogramas, os orçamentos, o processo de  desenvolvimento em si, as técnicas, os métodos, as ferramentas e os outros elementos relacionados ao software. 
Ao se melhorar a qualidade do processo de software, tem-se maior probabilidade de se obter um produto final mais adequado às expectativas do cliente, no entanto, a realização de uma melhoria do processo de software não é uma tarefa trivial. Para que o processo de software possa cumprir seus objetivos é necessário um planejamento detalhado que mostre a realidade do processo atual, a meta que se almeja com a melhoria, a estratégia para se atingir essa meta e os planos de ação. Também são necessários patrocínio ao processo e incentivo às pessoas, pois são elas um dos fatores complicadores das mudanças exigidas pela melhoria de processo de software.
Para auxiliar a melhoria do processo existem abordagens que descrevem como a organização pode avaliar o seu estado atual e a partir dessa avaliação procurar melhorar o seu processo. A melhoria do processo deve ser consciente e o grau a ser atingido deve ser bem definido. Existem atualmente várias Abordagens de Melhoria de Processo de Software, dentre elas pode-se citar, por exemplo a abordagem PDCA, a abordagem IDEAL, a abordagem da parte 7 do Modelo SPICE e a abordagem Bootstrap. 
Com base nessas abordagens, vários modelos de melhoria de processo de software foram criados, como por exemplo o SW-CMM (Software-Capability Maturity Model), desenvolvido pelo SEI (Software Engineering Institute) e baseado na abordagem IDEAL. Esses modelos, no entanto, são projetados para empresas de grande porte e dificilmente ajustam-se à realidade da maioria das empresas brasileiras desenvolvedoras de software (de acordo com  o Ministério de Ciência e Tecnologia, 77% dessas empresas são de pequeno ou médio porte).
Geralmente as empresas de pequeno ou médio porte não possuem uma ampla infra-estrutura, um grande número de pessoas envolvidas no processo e nem tampouco recursos e tempo disponíveis, tornando praticamente inviável a aplicação de modelos de melhoria tais como o SW-CMM. Mesmo quando essas empresas tentam iniciar a melhoria de processo usando um desses modelos, elas esbarram em um empecilho muito grande. Os modelos são "fechados", eles indicam "o que" deve ser feito, mas não dizem "como" as atividades que proporcionam a melhoria devem ser realizadas. 
Antes de se definir os passos para melhorar o processo de software, primeiramente as empresas devem realizar a avaliação desse processo. Com o objetivo de auxiliar, principalmente as empresas de pequeno porte nessa avaliação, foi desenvolvido, no ICMC-USP em 1998, um trabalho que define, relaciona e organiza as principais atividades que devem ser realizadas para avaliar um processo de software em relação ao nível dois do SW-CMM. Esse trabalho toma como base a abordagem IDEAL, cumprindo a fase de inicialização e diagnóstico dentro de um programa de melhoria de processo de software. O trabalho de Endo será apresentado nessa dissertação somente a título de ilustração. As diretrizes, propostas nessa dissertação, não estão diretamente ligadas à estratégia desenvolvida por Endo.