Muitas atividades humanas requerem a atuação de grupos para sua execução. Barros identifica a cooperação como um fenômeno que envolve vários processos: comunicação, negociação, coordenação, co-realização e compartilhamento. Portanto, para que as pessoas trabalhem cooperativamente, em um mesmo local ou geograficamente distribuídas, é necessário que exista entre elas um ambiente de apoio à comunicação.
Ao ambiente computacional que implementa os processos de apoio à cooperação, e assim possibilita o trabalho conjunto, bem como a necessária troca de informações, denomina-se sistema de trabalho cooperativo apoiado por computador (CSCW - Computer Supported Cooperative Work) ou groupware. Já o ambiente computacional que apóia tarefas de ensino ou aprendizagem em grupo é chamado sistema de aprendizado cooperativo apoiado por computador (CSCL - Computer Supported Cooperative Learning). Alguns autores consideram sistemas CSCL como uma subdivisão dos sistemas CSCW dedicados às aplicações educacionais, uma vez que, muitas vezes, suportam algumas atividades básicas do trabalho cooperativo ao mesmo tempo em que agregam elementos associados a atividades de aprendizagem e tutoria. Um fato importante é que alguns sistemas CSCW são utilizados no processo de aprendizagem, apesar de não terem sido construídos para este propósito.
A tecnologia de sistemas hipermídia é caracterizada por aplicações nas quais usuários navegam interativamente por documentos contendo ligações embutidas em seu conteúdo, chamados hiperdocumentos ou aplicações hipermídia. 
Desde sua introdução, sistemas hipermídia têm sido utilizados em ambientes de apoio ao ensino. Um exemplo é o Sistema Intermedia, desenvolvido na Brown University nos anos 80, utilizado como ferramenta de apoio em cursos de Literatura e Biologia, entre outros. A expansão da Internet, e do correspondente aumento da comunidade de usuários da World Wide Web2, tem provocado um crescente interesse pela disponibilização, nesses ambientes, de hiperdocumentos com conteúdo direcionado ao ensino.
A exploração conjunta das tecnologias de CSCW e hipermídia tem vários proponentes. Já no início da década de 90, Nielsen e Streitz sugeriram a exploração de ambientes cooperativos suportados por hiperdocumentos para facilitar a organização e coordenação de idéias. Streitz comentava que essa união resultaria em sistemas hipermídia multi-usuários distribuídos, ao passo que as atividades de cooperação seriam beneficiadas com o suporte a documentos estruturados. Nesse mesmo contexto, Ishii relatava que a tecnologia de hipertexto deveria beneficiar o suporte computacional ao trabalho em grupo, e sugeria que a própria memória de grupo fosse estruturada e suportada como um documento com referências hipertextuais a conteúdo multimídia. De fato, o Sistema Intermedia foi um dos precursores no suporte a tarefas cooperativas com o uso de sistemas hipermídia.
A possibilidade de cooperação sem restrições de tempo e espaço tem sido considerada uma forte motivação para a criação e uso de ambientes cooperativos. Em particular no contexto de sistemas CSCL, motivações complementares incluem:
- Estudo em grupo favorece a análise crítica de idéias e estratégias devido à existência de diferentes perspectivas dos companheiros no grupo perante o mesmo assunto;
- O estudo em grupo aprimora qualidades pessoais, como liderança, comunicação e gerenciamento de tarefas;
- O processo de aprendizagem é motivado, pois os alunos contribuem com a sensação de posse da construção conjunta;
- Alunos podem observar estratégias de aprendizagem dos seus companheiros ou dos grupos;
- Professores podem acompanhar e avaliar seus alunos de acordo com as informações armazenadas no sistema; os próprios alunos podem avaliar as contribuições de seus companheiros;
- Alunos tímidos podem expor suas idéias mais facilmente; em aulas expositivas, eles perdem oportunidades de apresentar idéias e esclarecer dúvidas;
- Alunos mais agressivos, ou mais participativos, possivelmente não dominarão o tempo destinado à discussão como eles poderiam fazer em aulas expositivas.
O objetivo deste trabalho é explorar o uso das tecnologias de CSCW, CSCL e de hipermídia no desenvolvimento de um ambiente cooperativo, denominado StudyConf, que explora a Internet em geral, e a WWW em particular, para apoio ao ensino. Nesse contexto, propõe-se ainda uma técnica, denominada MCLAi, para modelar o processo de desenvolvimento de aplicações hipermídia para a Web.
No ambiente StudyConf, usuários podem examinar e discutir, de forma cooperativa, hiperdocumentos didáticos disponibilizados na WWW. StudyConf foi modelado de acordo com os padrões, modelos e diagramas da técnica da MCLAi.