A estrutura da frase desempenha um papel importante nos processos associados com a utilização das línguas naturais, incluindo a verificação de ortografia. Com o objetivo de analisar automaticamente a estrutura de frases existem vários estudos sobre o processamento da língua natural. 
Um componente importante do processo de determinação da estruturas sintática de uma seqüência de palavras é a identificação das categorias sintáticas de cada palavra. 
Abordagens tradicionais do problema de categorização sintática partiram, durante os anos 70 e 80, do pressuposto de que a categoria sintática de uma palavra era uma característica arbitrária e convencional. Isto é, em vez de se procurar determinar a categoria sintática a partir de características da palavra ou do contexto frasal, apenas listava-se a categoria de cada palavra em um léxico, junto com suas outras características. Assim, o léxico constituiu-se como base do processamento de línguas naturais, tanto na lingüística, quanto na lingüística computacional. 
Utiliza-se na lingüística a distinção entre os tipos de palavras que desempenham uma função estrutural (artigos, preposições, pronomes, conjunções) e os tipos de palavra que contribuem mais diretamente para o significado da frase (substantivos, adjetivos, verbos, advérbios). As categorias estruturais constituem classes fechadas, contendo um número finito e pequeno de elementos. As categorias lexicais (ou palavras de significado), por outro lado, constituem classes abertas com um número infinito de itens e permitem a inclusão de termos recém inventados ou emprestados. Desses dois tipos, as categorias lexicais foram consideradas mais importantes e enfocou-se o papel delas na determinação da estrutura frasal. 
Sistemas baseados na abordagem léxica apresentaram algumas deficiências como: 
- ocupavam muito espaço, eram caros e difíceis de implementar e manter;
- eram pouco portáteis, se perdendo de acordo com o assunto abordado ­ um sistema desenvolvido para lidar com diálogos sobre filosofia, por exemplo, seria praticamente inútil para uma base de informações sobre o funcionamento de um computador, embora as estruturas frasais fossem as mesmas;
- freqüentemente encontravam problemas com palavras desconhecidas, pois não era possível prever todas as palavras necessárias em um dado domínio; o não reconhecimento de uma palavra, muitas vezes, impossibilitava a continuação da análise da frase. 
Visto isso, é proposta neste trabalho uma abordagem alternativa. Essa abordagem não se baseia em um léxico para determinação das classes sintáticas das palavras. Uma classe sintática é atribuída a uma palavra com base na sua morfologia e contexto frasal. Isso torna o sistema independente de um vocabulário específico, aumentando a portabilidade e restringindo o problema causado pela presença de palavras desconhecidas.