O domínio de aplicação deste trabalho de mestrado traz desafios para a área de modelagem de usuários, pois o modelo do usuário a ser utilizado no ambiente descrito acima deve integrar e ativar quatro ferramentas de escrita independentes que diferem no conhecimento sobre a escrita e língua inglesa utilizada em artigos, e na forma de interação usuário-sistema, isto é, na estratégia de auxílio ou ensino que cada ferramenta utiliza. Este contexto único privilegia também a pesquisa sobre agentes inteligentes que se comunicam com um modelo de usuário externo a cada uma das ferramentas e que auxilie e ensine o usuário na tarefa da escrita técnica. Modelar as preferências de um usuário quanto à forma de interação ainda é um tópico de pesquisa aberto. 
O objetivo principal deste mestrado é implementar uma arquitetura de agentes que se comunicam através da troca de mensagem com um agente especial que contém um modelo dinâmico do usuário interagindo com o ambiente.
O conceito de um agente tem se tornado importante nas pesquisas de Computação em geral e em Inteligência Artificial (IA), em particular. A idéia de integrar as quatro ferramentas num ambiente único vem de encontro com estas pesquisas.
Agentes são componentes de software que se comunicam com seus pares pela troca de mensagens utilizando uma linguagem de comunicação. Embora eles possam ser tão simples como subrotinas, geralmente eles são modelados como entidades maiores contendo algum tipo de controle persistente e, principalmente, autonomia. O que caracteriza agentes é a sua habilidade de comunicação e cooperação com outros agentes.
Os agentes de software podem ser vistos como pequenos programas cooperando entre si para realizar grandes tarefas, e por serem formados por pequenas partes facilitam a manutenção. Com o uso de técnicas de IA, conseguem também se adaptar a novas situações. Grandes programas seqüenciais que realizavam várias tarefas estão perdendo seu lugar porque são mais sensíveis ao ataque de vírus, não podem adaptar-se a novas situações, geralmente possuem muitos "bugs" e contam com partes de seu código incompreensíveis, e devido ao tamanho do código fonte e da complexidade, acabam por dificultar a sua manutenção. 
A tecnologia de agentes vem também facilitar a criação de software capaz de interoperar em ambientes heterogêneos. Além das vantagens apresentadas acima, temos uma maior flexibilidade e adequação para uso em um modelo de implementação cliente/servidor. Do ponto de vista de IA, Guha and Lenat declaram a existência de dois paradigmas de agentes de software nos dias atuais, sendo que um deles diz que a competência e capacidade emergem de um grande número de agentes integrados por uma arquitetura inteligentemente construída. Resumindo, os objetivos deste mestrado são:
- Descrever com detalhes o domínio de aplicação e salientar os desafios de pesquisa para a área de agentes de software e modelos de usuário;
- Propor um modelo dinâmico do usuário baseado no nível de conhecimento a respeito da escrita e da língua inglesa técnica e da preferência por uma determinada forma de interação usuário-sistema;
- Implementar o ambiente integrado e adaptativo de escrita.