Considerando a mesma abordagem do método de engenharia reversa FUSION-RE de recuperar os modelos de análise segundo o método FUSION, este trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de um método de engenharia reversa (FUSION-RE/I), que produz visões do sistema, entre elas os modelos de análise do método FUSION.
Para facilitar o processo de engenharia reversa, o método FUSION-RE/I, diferentemente do método FUSION-RE, parte de aspectos operacionais e dados da interface, para a recuperação das visões do sistema. 
O método de engenharia reversa FUSION-RE/I recupera visões funcionais do sistema, partindo-se de informações apresentadas na interface, e visões estruturais do sistema, partindo-se das visões funcionais recuperadas e do código fonte do sistema. 
O método FUSION-RE/I foi desenvolvido a partir da experiência de aplicação de engenharia reversa na ferramenta de teste Proteum V1.1 C, desenvolvida pelo grupo de Engenharia de Software do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos - USP, que apoia a aplicação do critério Análise de Mutantes para o teste de programas na linguagem C.
