Considerando a diversidade das técnicas e critérios de teste existentes, bem como o seu aspecto complementar, vários estudos teóricos e empíricos têm sido conduzidos com o objetivo de estabelecer uma estratégia de teste eficaz e de baixo custo, que combine as vantagens dessas técnicas e critérios. Tanto a abordagem teórica quanto a empírica buscam comparar a adequação de um critério de teste através de três fatores básicos: custo -- esforço necessário para que o critério seja utilizado, eficácia -- capacidade de um critério em revelar a presença de um maior número de erros em relação a outro, e dificuldade de satisfação ou strength -- probabilidade de satisfazer­se um critério tendo satisfeito outro. Do ponto de vista teórico, procuram­se estabelecer propriedades e características dos critérios de teste, tais como sua complexidade (número máximo de casos de teste requeridos no pior caso) ou uma relação de hierarquia entre os mesmos. Do ponto de vista empírico, dados e estatísticas são coletados, registrando, por exemplo, a freqüência com que diferentes estratégias de teste revelam a presença de erros em um determinado conjunto de programas. 
Nas últimas décadas, pode­se considerar que os critérios baseados em Análise de Fluxo de Dados (técnica estrutural) e o critério Análise de Mutantes (técnica baseada em erros) constituem as contribuições mais relevantes na área de teste. 
Estudos empíricos têm mostrado que a Análise de Mutantes é um critério bastante eficaz em revelar a presença de erros. Em relação aos critérios baseados em Análise de Fluxo de Dados, considerados rigorosos e eficazes, pode­se dizer, de um modo geral, que a Análise de Mutantes, embora necessite de mais casos de teste, revela a presença de um maior número de erros. Entretanto, seu alto custo de aplicação, decorrente principalmente do grande número de mutantes gerados, tem motivado a proposição de diversas alternativas para a sua aplicação. As soluções mais exploradas são as que procuram diminuir o número de mutantes a serem executados e analisados; os resultados obtidos demonstram que é possível reduzir sensivelmente o número de mutantes gerados sem comprometer a eficácia do critério em revelar a presença de erros. 
Este trabalho segue esta perspectiva, contribuindo para a redução do custo de aplicação do critério Análise de Mutantes na medida em que fornece subsídios para a determinação de um subconjunto do total de operadores de mutação (conjunto essencial), facilitando, com isso, a condução da atividade de teste.