O hardware e o software dos sistemas computacionais têm sofrido constante evolução. O hardware atravessou quatro gerações que foram caracterizadas pela tecnologia dos componentes utilizados na sua implementação. Inicialmente eletromecânicos, surgiram posteriormente as válvulas, transistores e finalmente os circuitos integrados. A evolução do hardware tem se caracterizado pelo aumento da velocidade de processamento e pela redução do espaço físico e consumo de energia. O software operacional evoluiu dos carregadores de código em linguagem de máquina, sistemas operacionais monousuários, sistemas operacionais multiusuários em tempo compartilhado até os sistemas operacionais distribuídos. A feliz combinação do hardware, mais acessível e de maior desempenho, com os sistemas operacionais distribuídos e as redes de computadores, introduz aos usuários recursos computacionais nunca antes proporcionados pelos sistemas até então existentes.
Sistemas Distribuídos têm sido projetados para possibilitar um compartilhamento de recursos, fazendo com que computadores separados (muitas vezes máquinas diferentes umas das outras), interligados por uma rede local utilizem periféricos, servidores de arquivos, de impressão e outros.
As redes de computadores estão presentes em vários ambientes de trabalho, conectando os elementos e possibilitando a troca de informações.
Os objetivos básicos de uma rede de computadores são:
- Compartilhamento de recursos;
- Confiabilidade provida pela multiplicidade de recursos;
- Economia proporcionada pela utilização de muitas estações de trabalho, ao invés de um computador centralizado, e pelo compartilhamento de recursos através de servidores especializados;
- Modularidade, ou seja, o aumento gradual na capacidade do sistema (Vale observar que o acréscimo de uma estação de trabalho aumenta a capacidade computacional de uma rede de computadores, o que não ocorre com o acréscimo de um terminal a um sistema multiusuário por tempo compartilhado);
- Meio de comunicação entre usuários geograficamente separados.
Para reger a comunicação nesses sistemas interligados por uma rede, existe um conjunto de regras formais denominado protocolo de comunicação. O primeiro passo dado no sentido da padronização desses protocolos utilizados é representado pelo modelo de referência OSI ("Open Systems Interconnection"), patrocinado pela ISO ("International Standards Organization").
O modelo cliente-servidor representa uma alternativa natural para a implementação da comunicação em sistemas computacionais distribuídos, particularmente aqueles baseados em redes locais de computadores. Nesse modelo, serviços são requisitados por processos cliente para processos servidores. Uma vez requisitado um serviço, o processo cliente aguarda uma resposta. Vários mecanismos podem ser adotados para a implementação desse modelo.
O mecanismo de Chamadas a Procedimentos Remotos, RPC, tem se destacado como um mecanismo simples e transparente para a implementação de sistemas distribuídos. O paradigma de chamadas a procedimentos locais, implementado na maioria das linguagens de programação, dá suporte teórico ao mecanismo RPC. A transparência ideal acontece quando os procedimentos remotos não podem ser distinguidos dos procedimentos locais. Alguns aspectos, como o acesso a parâmetros passados por referência, limitam o nível de transparência conseguido.
O Departamento de Ciências de Computação e Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos, USP, conta hoje com um sistema computacional distribuído baseado em rede local (tecnologia Ethernet), composto de diversos servidores padrão (arquivos, impressão, correio eletrônico, etc), diversas estações de trabalho e um servidor especialmente desenvolvido para aplicações de computação concorrente/paralela, baseado na utilização de um banco de transputers.
A utilização de computação concorrente (ou paralela) constitui uma área de atuação interdisciplinar, de grande interesse na atualidade. A utilização do microprocessador transputer da INMOS é uma alternativa moderna e eficiente para a implementação de ambientes voltados à elaboração de sistemas concorrentes. A abordagem adotada no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação e Estatística, ICMSC-USP, segue a filosofia de uso compartilhado de uma máquina paralela, baseada na utilização de um banco de transputers, que permite a alocação remota (via rede) e dinâmica de um certo número de transputers, para um usuário do sistema.
O desenvolvimento e implementação do sistema computacional distribuído, bem como o servidor de processamento paralelo (SPP), foram efetuados dentro de um projeto, iniciado em agosto de 1990 e concluído em Julho de 1992. Esse projeto forneceu os subsídios iniciais para se criar uma plataforma básica para os trabalhos futuros. O produto final obtido foi um pequeno, mas expressivo, sistema computacional distribuído servindo os pesquisadores do LaSD e um protótipo do SPP, que no momento já está em funcionamento experimental.
Neste trabalho a implementação do sistema SPP (Servidor de Processamento Paralelo) existente no ICMSC-USP é detalhadamente estudada para levantamento de dados que permitam uma avaliação objetiva do desempenho do sistema.
Várias questões pendentes do projeto original são resolvidas, além de se propor uma nova implementação para a semântica de comunicação do núcleo de Chamadas Remotas.
É proposta uma implementação do sistema SPP utilizando-se o conjunto de protocolos TCP/IP. São mostrados os resultados obtidos nessa experiência.