A Sumarização Automática é uma área que está sendo bastante investigada atualmente. Uma das motivações para se automatizar o processo de produção de sumários é o grande e crescente volume de informações que vem sendo disponibilizado, principalmente no formato eletrônico. Esse grande volume torna difícil a tarefa de identificar textos relevantes quando se procura informações sobre determinado assunto. Nesse contexto, sumários são úteis pois permitem ao leitor identificar mais rapidamente a relevância do texto correspondente e, em alguns casos, são abrangentes o suficiente para serem lidos no lugar do texto original, permitindo o acesso a mais informações em menos tempo.
A sumarização pode ser vista como o processo de condensar uma fonte de informação (texto-fonte), resultando em uma versão mais curta (sumário), que preserve seu conteúdo informativo. Assim, para produzir sumários deve-se identificar, no texto-fonte, as informações mais relevantes que devem compor o sumário ou, alternativamente, identificar as informações menos relevantes que devem ser omitidas no sumário. Com esse objetivo, muitas técnicas vêm sendo criadas visando à produção automática de sumários, dividindo-se principalmente em dois tipos de abordagens: profunda e superficial. A primeira utiliza teorias e modelos lingüísticos e técnicas de processamento de línguas naturais, enquanto a segunda utiliza técnicas estatísticas e empíricas, produzindo sumários pela extração de trechos do texto-fonte. No entanto, como a tarefa de sumarizar textos é bastante complexa, apesar dos avanços da área, nenhuma das abordagens levou a um sumarizador automático que tenha alcançado resultados plenamente satisfatórios.
Este trabalho propõe um modelo de sumarização automática baseada na utilização da Universal Networking Language, ou UNL. A partir desse modelo, propomos a implementação do protótipo UNLSumm, sigla para UNL Summarizer. Utilizando a UNL, temos um modelo de sumarização profundo, pois a identificação de informações menos relevantes se baseia na representação conceitual, semântica de textos. Portanto, como iremos mostrar no restante desta dissertação, o modelo de sumarização é essencialmente baseado em técnicas lingüísticas.