Este trabalho tem por objetivo estudar a representação gráfica adotada no modelo SIRIUS, para desenvolver uma maneira adequada de representar os elementos do modelo que são estruturados segundo as abstrações que o modelo suporta.
Por ser um modelo novo, a notação gráfica do SIRIUS não foi validada através da utilização em aplicações práticas. A notação originalmente proposta teve como objetivo descrever as modelagens efetuadas, de maneira que ficasse bem claro o embasamento teórico que suporta SIRIUS. Esse objetivo não leva necessariamente a uma notação adequada para o uso cotidiano em aplicações usuais de modelagem. 
Num primeiro passo, para que esse novo modelo seja prático para aplicações reais, há a necessidade de que algumas notações sejam validadas, e que outras sejam reformuladas para adequarem-se melhor ao seu uso cotidiano, mantendo seu embasamento semântico. Isso é necessário para que a notação melhore a representação dos elementos de uma modelagem, gerando diagramas que sejam ao mesmo tempo intuitivos para a compreensão da informação representada, (limpo) não apresente uma densidade demasiadamente elevada de informação em determinados locais e (efetivo) apresente toda a informação necessária ao entendimento do usuário.
Nesta dissertação, também avalia-se a representação dos construtores semânticos adotada em diferentes modelos de dados semânticos, orientados a objetos descritos na literatura, buscando-se uma representação adequada para os conceitos de SIRIUS.
Este trabalho apresenta também o Editor de Esquemas, que foi elaborado com o objetivo de manipular de maneira clara e uniforme os elementos construtivos do modelo, gerando dados que poderão vir a ser utilizados na construção dos esquemas das aplicações para SIRIUS, quando o Gerenciador SIRIUS/GO estiver disponível.