A engenharia de requisitos, de uma forma geral, lida com o problema de captar as necessidades dos vários usuários de um sistema e traduzir essas necessidades na forma de requisitos, que podem ser usados para medir uma eventual implementação. No entanto, existem inúmeras dificuldades no momento de conciliar o entendimento do problema com a solução codificada. É bem verdade que soluções significativas têm sido obtidas na compreensão das especificações de um sistema e na sua implementação, porém também é verdade que a engenharia de requisitos como um todo ainda é relativamente imatura.
Assim, uma ferramenta que automatize a fase de engenharia de requisitos (baseada em uma técnica completa e relativamente simples) capaz de captar, modelar e validar requisitos, pode auxiliar em muito na especificação de um dado sistema, agilizando o seu processo de desenvolvimento.