O presidente francês, Jacques Chirac, foi à televisão nesta quinta-feira tentar convencer a população a votar a favor da Constituição européia no referendo marcado para o mês que vem.
"Se por acaso a França não votasse a favor, a França cessaria de existir politicamente, pelo menos por um tempo, no coração da Europa", afirmou o presidente diante de 83 jovens que participaram do debate no palácio presidencial de Elysée.
A discussão, que durou cerca de duas horas, foi transmitida pela TV com o objetivo de reverter a tendência mostrada nas pesquisas de intenção de voto, que dão ampla vantagem para o "Não".