O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, deu a entender que os Estados Unidos e o Reino Unido deveriam ser parcialmente responsabilizados pela "enorme" quantidade de dinheiro acumulada pelo governo do ex-líder iraquiano Saddam Hussein com a venda ilegal de petróleo, durante o programa Petróleo por Comida, da ONU.
"O grosso do dinheiro que Saddam Hussein acumulou veio de contrabando realizado fora do programa, sob as vistas dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha", afirmou Annan.
Segundo o secretário-geral, os dois países decidiram ignorar o assunto porque a transação de Saddam era feita com países como a Jordânia e a Turquia, ambos aliados dos governos americano e britânico.
Os dois governos negam que soubessem do contrabando.