Um avião militar japonês que participava de um exercício de treinamento se chocou nesta quinta-feira contra uma cadeia montanhosa no centro do Japão e deixou quatro mortos.

A informação foi fornecida pelo Ministério da Defesa do Japão.

O avião, um Mitsubishi MU2, bimotor turboélice, ficou desaparecido por 50 minutos depois de decolar ao meio dia [o fuso horário é de 12 horas a mais no Japão] do Aeroporto do Niigata, 240 km ao norte de Tóquio (capital).

O avião foi encontrado perto do monte Mikura-dake, localizado a cerca de 55 km ao sul de Niigata, de acordo com o ministério.