Uma explosão neste domingo em Pristina, capital do Kosovo, deixou três crianças feridas e causou estragos no prédio onde fica a sede do partido de oposição ORA, informaram policiais e testemunhas.

Um porta-voz da polícia do país disse que as crianças, que vivem no andar inferior ao do escritório do partido, sofreram ferimentos leves por vidros estilhaçados.

"Foram levadas a um hospital, mas já foram liberadas", disse Refki Morina. Segundo ele, a explosão causou grandes estragos no prédio.

O local foi isolado, e membros da força de paz liderada pela Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) se dirigiram ao local.