Uma comissão do Senado americano aprovou nesta quinta-feira o nome de John Negroponte para ocupar o cargo de Diretor Nacional de Inteligência (DNI) dos Estados Unidos.

A Comissão de Inteligência do Senado também confirmou o nome do general da Força Aérea Michael Hayden para o cargo de subdiretor da DNI.

"Estou satisfeito com a rapidez da comissão na aprovação do nome de Negroponte", disse o presidente do comitê, senador Pat Roberts.

Os dois nomes serão analisados agora pelo plenário do Senado. Se for confirmado, Negroponte terá de coordenar as 15 agências de Inteligência dos Estados Unidos, com orçamento em torno de US$ 40 bilhões e 100 mil funcionários, entre civis e militares.