O novo presidente do Iraque, Jalal Talabani, disse neste domingo que a insurreição no país poderia acabar imediatamente se as autoridades lançassem mão de milícias curdas, muçulmanas xiitas e outras.

Segundo Talabani, esta seria uma forma mais eficaz do que esperar para que as forças iraquianas assumam o papel militar desempenhado pela coalizão liderada pelos Estados Unidos.

O novo chefe de Estado iraquiano, um curdo, também disse em entrevista à BBC que não assinaria uma sentença de morte contra o ex-líder do país, Saddam Hussein.