O objetivo desse trabalho é de propor, implementar e avaliar um realizador sentencial de português a partir de uma linguagem de representação semântica, a Universal Network Language (UNL). Como é naturalmente inviável se considerar o tratamento de toda a gramática do português, estaremos considerando uma subgramática que seja suficientemente abrangente para gerar sentenças de um determinado padrão.
Os principais resultados previstos desse trabalho são, portanto: (a) a proposta de um formalismo de realização sentencial para o português do Brasil; (b) a implementação e avaliação de tal formalismo; (c) a avaliação da proposta UNL como forma de representação lingüística para a realização sentencial; (d) a avaliação das ferramentas de decodificação que interpretam UNL como formalismos de realização sentencial.