Vários trabalhos de pesquisa têm mostrado esforços na tentativa de se formalizar uma gramática para o Português do Brasil, que seja passível de implementação visando a geração automática de sentenças ou parágrafos. Entende-se por geração, todo o processo de produção de texto, que inclui planejamento do conteúdo e realização (linearização) lingüística do mesmo. Nota-se um crescimento expressivo dessa área de pesquisa no Brasil, notadamente a partir do final da década de 80, principalmente com os trabalhos desenvolvidos na PUC-Rio e USP-São Carlos. Tais trabalhos focalizam os diferentes estágios de produção de textos e suas contribuições podem aparecer em diferentes aplicações. Infelizmente, no entanto, nenhum trabalho científico nacional chegou a um termo tal que uma gramática (total ou parcial) do português do Brasil tenha sido de fato implementada de maneira efetiva, em qualquer dos formalismos existentes.
Trabalhos correlatos para a língua inglesa, por exemplo, já deram origem a várias ferramentas computacionais de realização lingüística. Todas elas tratam da geração de sentenças, ou seja, deixam de fora problemas complexos de geração de texto, como o tratamento de discurso. Algumas, como o FUF (Functional Unification Formalism), permitem o acoplamento de gramáticas quaisquer (p.ex. a do português). No entanto, formalizar uma gramática do português no formalismo adjacente não é uma tarefa trivial, pois tais formalismos embutem várias peculiaridades extra-lingüísticas que dificultam essa tarefa.