Basili diferencia atividade de pesquisa de atividade de desenvolvimento. Para ele, se um paradigma experimental ou analítico não for usado de alguma forma em um projeto, este provavelmente não será um projeto de pesquisa. Por exemplo, somente construir um sistema ou ferramenta é um desenvolvimento, e não uma pesquisa. Pesquisa envolve compreender como e porque um certo tipo de ferramenta será útil e envolve também fazer uma validação de que a ferramenta possui certas propriedades ou certos efeitos, planejando-se cuidadosamente um experimento para medir essas propriedades ou efeitos.
Essas declarações evidenciam a relevância em se submeter o sistema SASHE a um processo experimental de validação, visto que ele está inserido em um contexto de pesquisa. 
Além disso, alguns fatores específicos motivam a utilização de uma metodologia cuidadosa de validação:
- O módulo de autoria do SASHE, em particular os recursos de modelagem da aplicação, constitui uma parte importante no contexto do sistema e cujo mal funcionamento pode comprometer o desempenho do sistema como um todo;
- Necessidade de se obter dados concretos com relação às condições atuais da implementação do EHDT; essa avaliação fornecerá resultados quantitativos com relação à qualidade do software em questão; esses resultados serão úteis em futuras decisões em relação à evolução do projeto SASHE.